Genesis
Nang pasimula ay nilikha ng Dios ang langit at ang
lupa. 2At ang lupa ay walang anyo at walang laman;
at ang kadiliman ay sumasa ibabaw ng kalaliman; at ang
Espiritu ng Dios ay sumasa ibabaw ng tubig. 3At sinabi
ng Dios Magkaroon ng liwanag; at nagkaroon ng liwanag.
4At nakita ng Dios ang liwanag na mabuti, at inihiwalay
ng Dios ang liwanag sa kadiliman. 5At tinawag ng Dios
ang liwanag na Araw, at tinawag niya ang kadiliman na
Gabi. At nagkahapon at nagkaumaga ang unang araw.
6At sinabi ng Dios, Magkaroon ng isang kalawakan sa
gitna ng tubig, at mahiwalay ang tubig sa kapuwa tubig.
7At ginawa ng Dios ang kalawakan, at inihiwalay ang tubig
na nasa ilalim ng kalawakan, sa tubig na nasa itaas ng
kalawakan: at nagkagayon. 8At tinawag ng Dios ang
kalawakan na Langit. At nagkahapon at nagkaumaga
ang ikalawang araw. 9At sinabi ng Dios, Mapisan ang
tubig na nasa silong ng langit sa isang dako, at lumitaw
ang katuyuan, at nagkagayon. 10At tinawag ng Dios ang
katuyuan na Lupa, at ang kapisanan ng tubig ay tinawag
niyang mga Dagat: at nakita ng Dios na mabuti. 11At
sinabi ng Dios, Sibulan ang lupa ng damo, pananim na
nagkakabinhi, at punong kahoy na namumunga ayon sa
kaniyang pagkakahoy, na taglay ang kaniyang binhi sa
ibabaw ng lupa, at nagkagayon. 12At ang lupa ay sinibulan
ng damo, pananim na nagkakabinhi, ayon sa kaniyang
pagkapananim, at ng punong kahoy na namumunga, na
taglay ang kaniyang binhi, ayon sa kaniyang pagkakahoy,
at nakita ng Dios na mabuti. 13At nagkahapon at nagkaumaga
ang ikatlong araw. 14At sinabi ng Dios, Magkaroon ng
mga tanglaw sa kalawakan ng langit upang maghiwalay
ng araw sa gabi; at maging pinakatanda, at pinakabahagi
ng panahon, ng mga araw at ng mga taon: 15At maging
pinakatanglaw sa kalawakan ng langit, upang tumanglaw
sa ibabaw ng lupa: at nagkagayon. 16At nilikha ng Dios
ang dalawang malaking tanglaw; ang malaking tanglaw
ay upang magpuno sa araw, at ang maliit na tanglaw
ay upang magpuno sa gabi: nilikha rin niya ang mga
bituin. 17At mga inilagay ng Dios sa kalawakan ng langit,
upang tumanglaw sa ibabaw ng lupa, 18At upang magpuno
sa araw at sa gabi, at upang maghiwalay ng liwanag sa
kadiliman: at nakita ng Dios na mabuti. 19At nagkahapon
at nagkaumaga ang ikaapat na araw. 20At sinabi ng Dios,
Bukalan ng sagana ang tubig ng mga gumagalaw na kinapal
na may buhay, at magsilipad ang mga ibon sa itaas ng lupa
sa luwal na kalawakan ng himpapawid. 21At nilikha ng
Dios ang malalaking hayop sa dagat, at ang bawa’t may
buhay na kinapal na gumagalaw, na ibinukal na sagana
ng tubig, ayon sa kanikaniyang uri at ang lahat na may
pakpak na ibon, ayon sa kanikaniyang uri: at nakita ng
Dios na mabuti. 22At mga binasbasan ng Dios, na sinabi,
Kayo’y magpalaanakin, at magpakarami, at inyong punuin
ang tubig sa mga dagat, at magpakarami ang mga ibon
sa lupa. 23At nagkahapon at nagkaumaga ang ikalimang
araw. 24At sinabi ng Dios, Bukalan ang lupa ng mga may
buhay na kinapal, ayon sa kanikaniyang uri ng hayop at
ng mga kinapal na umuusad, at ng mga ganid sa lupa,
ayon sa kanikaniyang uri: at nagkagayon. 25At nilikha
ng Dios ang ganid sa lupa ayon sa kaniyang uri, at ang
hayop ayon sa kaniyang uri, at ang bawa’t umuusad sa
ibabaw ng lupa ayon sa kanikaniyang uri: at nakita ng
Dios na mabuti. 26At sinabi ng Dios, Lalangin natin ang
tao sa ating larawan, ayon sa ating wangis: at magkaroon
sila ng kapangyarihan sa mga isda sa dagat, at sa mga
ibon sa himpapawid, at sa mga hayop, at sa buong lupa,
at sa bawa’t umuusad, na nagsisiusad sa ibabaw ng lupa.
27At nilalang ng Dios ang tao ayon sa kaniyang sariling
larawan, ayon sa larawan ng Dios siya nilalang; nilalang
niya sila na lalake at babae. 28At sila’y binasbasan ng Dios,
at sa kanila’y sinabi ng Dios, Kayo’y magpalaanakin, at
magpakarami, at kalatan ninyo ang lupa, at inyong supilin;
at magkaroon kayo ng kapangyarihan sa mga isda sa dagat,
at sa mga ibon sa himpapawid, at sa bawa’t hayop na
gumagalaw sa ibabaw ng lupa. 29At sinabi ng Dios, Narito,
ibinigay ko sa inyo ang bawa’t pananim na nagkakabinhi,
na nasa ibabaw ng balat ng lupa, at ang bawa’t punong
kahoy na may bunga ng punong kahoy na nagkakabinhi;
sa inyo’y magiging pagkain: 30At sa bawa’t hayop sa lupa,
at sa bawa’t ibon sa himpapawid; at sa bawa’t nagsisiusad
sa ibabaw ng lupa na may buhay ay ibinigay ko ang lahat
na pananim na sariwa na pinakapagkain; at nagkagayon.
31At nakita ng Dios ang lahat ng kaniyang nilikha, at,
narito, napakabuti. At nagkahapon at nagkaumaga ang
ikaanim na araw.
2At nayari ang langit at ang lupa, at ang lahat na
9
10 1. GENESIS
natatanaw sa mga iyon. 2At nang ikapitong araw ay nayari
ng Dios ang kaniyang gawang ginawa; at nagpahinga ng
ikapitong araw sa madlang gawa niyang ginawa. 3At binasbasan
ng Dios ang ikapitong araw at kaniyang ipinangilin, sapagka’t
siyang ipinagpahinga ng Dios sa madlang gawang kaniyang
nilikha at ginawa. 4Ito ang pinangyarihan ng langit at ng
lupa, nang likhain noong araw, na gawin ng Panginoong
Dios ang lupa’t langit. 5At wala pa sa lupang kahoy sa
parang, at wala pang anomang pananim na tumutubo sa
parang: (sapagka’t hindi pa pinauulanan ng Panginoong
Dios ang lupa) at wala pang taong magbukid ng lupa,
6Nguni’t may isang ulap na napaitaas buhat sa lupa at
dinilig ang buong ibabaw ng lupa. 7At nilalang ng Panginoong
Dios ang tao sa alabok ng lupa, at hiningahan ang kaniyang
mga butas ng ilong ng hininga ng buhay; at ang tao ay
naging kaluluwang may buhay. 8At naglagay ang Panginoong
Dios ng isang halamanan sa Eden, sa dakong silanganan:
at inilagay niya roon ang taong kaniyang nilalang. 9At
pinatubo ng Panginoong Dios sa lupa ang lahat na punong
kahoy na nakalulugod sa paningin, at mabubuting kanin;
gayon din ang punong kahoy ng buhay sa gitna ng halamanan,
at ang punong kahoy ng pagkakilala ng mabuti at masama.
10At may isang ilog na lumabas sa Eden na dumilig sa
halamanan; at mula roo’y nabahagi at nagapat na sanga.
11Ang pangalan ng una ay Pison: na siyang lumiligid sa
buong lupain ng Havilah, na doo’y may ginto; 12At ang
ginto sa lupang yao’y mabuti; mayroon din naman doong
bedelio at batong onix. 13At ang pangalan ng ikalawang
ilog ay Gihon; na siyang lumiligid sa buong lupain ng
Cush. 14At ang pangalan ng ikatlong ilog ay Hiddecel,
na siyang umaagos sa tapat ng Asiria. At ang ikaapat na
ilog ay ang Eufrates. 15At kinuha ng Panginoong Dios ang
lalake at inilagay sa halamanan ng Eden, upang kaniyang
alagaan at ingatan. 16At iniutos ng Panginoong Dios sa
lalake, na sinabi, Sa lahat ng punong kahoy sa halamanan
ay makakakain ka na may kalayaan: 17Datapuwa’t sa
kahoy ng pagkakilala ng mabuti at masama ay huwag kang
kakain; sapagka’t sa araw na ikaw ay kumain niyaon ay
walang pagsalang mamamatay ka. 18At sinabi ng Panginoong
Dios, Hindi mabuti na ang lalake ay magisa; siya’y ilalalang
ko ng isang katulong niya. 19At nilalang ng Panginoong
Dios sa lupa ang lahat ng hayop sa parang at ang lahat
ng ibon sa himpapawid; at pinagdadala sa lalake upang
maalaman kung anong itatawag niya sa mga iyon: at ang
bawa’t itinawag ng lalake sa bawa’t kinapal na may buhay
ay yaon ang naging pangalan niyaon. 20At pinanganlan
ng lalake ang lahat ng mga hayop, at ang mga ibon sa
himpapawid, at ang bawa’t ganid sa parang; datapuwa’t
sa lalake ay walang nasumpungang maging katulong niya.
21At hinulugan ng Panginoong Dios ng di kawasang himbing
ang lalake, at siya’y natulog: at kinuha ang isa sa kaniyang
mga tadyang at pinapaghilom ang laman sa dakong yaon:
22At ang tadyang na kinuha ng Panginoong Dios sa lalake
ay ginawang isang babae, at ito’y dinala niya sa lalake.
23At sinabi ng lalake, Ito nga’y buto ng aking mga buto at
laman ng aking laman: siya’y tatawaging Babae, sapagka’t
sa Lalake siya kinuha. 24Kaya’t iiwan ng lalake ang kaniyang
ama at ang kaniyang ina, at makikipisan sa kaniyang asawa:
at sila’y magiging isang laman. 25At sila’y kapuwa hubad,
ang lalake at ang kaniyang asawa, at sila’y hindi nagkakahiyaan.
3Ang ahas nga ay lalong tuso kay sa alin man sa mga
hayop sa parang na nilikha ng Panginoong Dios. At sinabi
niya sa babae, Tunay bang sinabi ng Dios, Huwag kayong
kakain sa alin mang punong kahoy sa halamanan? 2At
sinabi ng babae sa ahas, Sa bunga ng mga punong kahoy
sa halamanan ay makakakain kami: 3Datapuwa’t sa bunga
ng punong kahoy na nasa gitna ng halamanan ay sinabi
ng Dios, Huwag kayong kakain niyaon, ni huwag ninyong
hihipuin, baka kayo’y mamatay. 4At sinabi ng ahas sa
babae, Tunay na hindi kayo mamamatay: 5Sapagka’t talastas
ng Dios na sa araw na kayo’y kumain niyaon ay madidilat
nga ang inyong mga mata, at kayo’y magiging parang Dios,
na nakakakilala ng mabuti at masama. 6At nang makita
ng babae, na ang bunga ng punong kahoy ay mabuting
kanin, at nakalulugod sa mga mata, at kahoy na mananasa
upang magpapantas sa tao, ay pumitas siya ng bunga
niyaon at kinain; at binigyan din niya ang kaniyang asawang
kasama niya, at ito’y kumain. 7At nadilat kapuwa ang
kanilang mga mata, at kanilang nakilalang sila’y mga hubad;
at sila’y tumahi ng mga dahon ng puno ng igos, at kanilang
ginawang panapi. 8At narinig nila ang tinig ng Panginoong
Dios na lumalakad sa halamanan sa kulimlim ng araw:
at nagtago ang lalake at ang kaniyang asawa sa harapan
ng Panginoong Dios sa pagitan ng mga punong kahoy sa
halamanan. 9At tinawag ng Panginoong Dios ang lalake
at sa kaniya’y sinabi, Saan ka naroon? 10At sinabi niya,
Narinig ko ang iyong tinig sa halamanan, at ako’y natakot,
sapagka’t ako’y hubad; at ako’y nagtago. 11At sinabi niya,
Sinong nagsabi sa iyong ikaw ay hubad? nakakain ka ba
ng bunga ng punong kahoy, na iniutos ko sa iyong huwag
mong kanin? 12At sinabi ng lalake, Ang babaing ibinigay
mong aking kasamahin, ay siyang nagbigay sa akin ng
bunga ng punong kahoy at aking kinain. 13At sinabi ng
Panginoong Dios sa babae, Ano itong iyong ginawa? At
sinabi ng babae, Dinaya ako ng ahas, at ako’y kumain.
14At sinabi ng Panginoong Dios sa ahas, Sapagka’t ginawa
mo ito, ay sumpain ka ng higit sa lahat ng hayop, at
ng higit sa bawa’t ganid sa parang; ang iyong tiyan ang
ilalakad mo, at alabok ang iyong kakanin sa lahat ng mga
araw ng iyong buhay: 15At papagaalitin ko ikaw at ang
babae, at ang iyong binhi at ang kaniyang binhi: ito ang
dudurog ng iyong ulo, at ikaw ang dudurog ng kaniyang
sakong. 16Sinabi niya sa babae, Pararamihin kong lubha
ang iyong kalumbayan at ang iyong paglilihi; manganganak
kang may kahirapan; at sa iyong asawa ay pahihinuhod
ang iyong kalooban, at siya’y papapanginoon sa iyo. 17At
kay Adam ay sinabi, Sapagka’t iyong dininig ang tinig ng
11
iyong asawa, at kumain ka ng bunga ng punong kahoy na
aking iniutos sa iyo na sinabi, Huwag kang kakain niyaon;
sumpain ang lupa dahil sa iyo; kakain ka sa kaniya sa
pamamagitan ng iyong pagpapagal sa lahat ng mga araw
ng iyong buhay; 18Ang isisibol niyaon sa iyo ay mga tinik
at mga dawag; at kakain ka ng pananim sa parang; 19Sa
pawis ng iyong mukha ay kakain ka ng tinapay, hanggang
sa ikaw ay mauwi sa lupa; sapagka’t diyan ka kinuha:
sapagka’t ikaw ay alabok at sa alabok ka uuwi. 20At
tinawag na Eva ng lalake ang kaniyang asawa, sapagka’t
siya ang naging ina ng lahat ng mga nabubuhay. 21At
iginawa ng Panginoong Dios si Adam at ang kaniyang
asawa ng mga kasuutang balat at sila’y dinamitan. 22At
sinabi ng Panginoong Dios, Narito’t ang tao’y naging parang
isa sa atin, na nakakakilala ng mabuti at ng masama;
at baka ngayo’y iunat ang kaniyang kamay at pumitas
naman ng bunga ng punong kahoy ng buhay, at kumain
at mabuhay magpakailan man: 23Kaya pinalayas siya ng
Panginoong Dios sa halamanan ng Eden, upang kaniyang
bukirin ang lupaing pinagkunan sa kaniya. 24Ano pa’t
itinaboy ang lalake; at inilagay sa silanganan ng halamanan
ng Eden ang mga Querubin at ang isang nagniningas na
tabak na umiikot, upang ingatan ang daang patungo sa
kahoy ng buhay.
4At nakilala ng lalake si Eva na kaniyang asawa; at
siya’y naglihi at ipinanganak si Cain, at sinabi, Nagkaanak
ako ng lalake sa tulong ng Panginoon. 2At sa muli ay
ipinanganak ang kaniyang kapatid na si Abel. At si Abel
ay tagapagalaga ng mga tupa; datapuwa’t si Cain ay mangbubukid
ng lupa. 3At nangyari nang lumalakad ang panahon ay
nagdala si Cain ng isang handog na mga bunga ng lupa
sa Panginoon. 4At nagdala rin naman si Abel ng mga
panganay ng kaniyang kawan at ng mga taba ng mga yaon.
At nilingap ng Panginoon si Abel at ang kaniyang handog:
5Datapuwa’t hindi nilingap si Cain at ang kaniyang handog.
At naginit na mainam si Cain, at namanglaw ang kaniyang
mukha. 6At sinabi ng Panginoon kay Cain, Bakit ka
naginit? at bakit namanglaw ang iyong mukha? 7Kung
ikaw ay gumawa ng mabuti, di ba ikaw mamarapatin?
at kung hindi ka gumawa ng mabuti, ay nahahandusay
ang kasalanan sa pintuan: at sa iyo’y pahihinuhod ang
kaniyang nasa, at ikaw ang papanginoonin niya. 8At yao’y
sinabi ni Cain sa kaniyang kapatid na kay Abel. At nangyari,
nang sila’y nasa parang ay nagtindig si Cain laban kay
Abel na kaniyang kapatid, at siya’y kaniyang pinatay. 9At
sinabi ng Panginoon kay Cain, Saan naroon si Abel na
iyong kapatid? At sinabi niya, Aywan ko: ako ba’y tagapagbantay
sa aking kapatid? 10At sinabi niya, Anong iyong ginawa?
ang tinig ng dugo ng iyong kapatid ay dumadaing sa akin
mula sa lupa. 11At ngayo’y sinumpa ka sa lupa na siyang
nagbuka ng bibig na tumanggap sa iyong kamay ng dugo
ng iyong kapatid; 12Pagbubukid mo ng lupa, ay di na
ibibigay mula ngayon sa iyo ang kaniyang lakas; ikaw ay
magiging palaboy at hampas-lupa sa lupa. 13At sinabi ni
Cain sa Panginoon, Ang aking kaparusahan ay higit kaysa
mababata ko. 14Narito, ako’y iyong itinataboy ngayon
mula sa ibabaw ng lupa, at sa iyong harapan ay magtatago
ako; at ako’y magiging palaboy at hampaslupa; at mangyayari,
na sinomang makasumpong sa akin ay papatayin ako. 15At
sinabi sa kaniya ng Panginoon, Dahil dito’y sinomang pumatay
kay Cain ay makapitong gagantihan. At nilagyan ng Panginoon
ng isang tanda si Cain, baka siya’y sugatan ng sinomang
makakasumpong sa kaniya. 16At umalis si Cain sa harapan
ng Panginoon at tumahan sa lupain ng Nod, sa silanganan
ng Eden. 17At nakilala ni Cain ang kaniyang asawa, at
siya’y naglihi at ipinanganak si Enoc: at siya’y nagtayo
ng isang bayan at tinawag ang bayan ayon sa pangalan
ng kaniyang anak, Enoc. 18At naging anak ni Enoc si
Irad; at naging anak ni Irad si Mehujael; at naging anak ni
Mehujael si Metusael; at naging anak ni Metusael si Lamec.
19At si Lamec ay nagasawa ng dalawa; ang pangalan ng
isa’y Ada, at ang pangalan ng ikalawa ay Zilla. 20At
naging anak ni Ada si Jabal: na siyang naging magulang
ng nangagsisitahan sa mga tolda at may mga hayop. 21At
ang pangalan ng kaniyang kapatid ay Jubal: na siyang
naging magulang ng lahat na tumutugtog ng alpa at ng
flauta. 22At tungkol kay Zilla, ay ipinanganak naman niya
si Tubal-Cain na mamamanday ng lahat na kagamitang
patalim na tanso at bakal: at ang kapatid na babae ni
Tubal-Cain ay si Naama. 23At sinabi ni Lamec sa kaniyang
mga asawa: Ada at Zilla pakinggan ninyo ang aking tinig:
Kayong mga asawa ni Lamec ay makinig ng aking salaysay:
Sapagka’t pumatay ako ng isang tao, dahil sa ako’y sinugatan,
At ng isang binata, dahil sa ako’y hinampas. 24Kung
makapitong gagantihan si Cain, tunay na si Lamec ay
makapitong pung pito. 25At nakilalang muli ni Adam ang
kaniyang asawa; at nanganak ng isang lalake, at tinawag
ang kaniyang pangalan na Set; sapagka’t aniya’y binigyan
ako ng Dios ng ibang anak na kahalili ni Abel; sapagka’t
siya’y pinatay ni Cain. 26At nagkaanak naman si Set
ng isang lalake; at tinawag ang kaniyang pangalan na
Enos. Noon ay pinasimulan ng mga tao ang pagtawag
sa pangalan ng Panginoon.
5Ito ang aklat ng mga lahi ni Adam. Nang araw na
lalangin ng Dios ang tao, sa wangis ng Dios siya nilalang;
2Lalake at babae silang nilalang; at sila’y binasbasan, at
tinawag na Adam ang kanilang pangalan, nang araw na
sila’y lalangin. 3At nabuhay si Adam ng isang daan at
tatlong pung taon, at nagkaanak ng isang lalaking kaniyang
wangis na hawig sa kaniyang larawan; at tinawag ang
kaniyang pangalan na Set: 4At ang mga naging araw ni
Adam, pagkatapos na maipanganak si Set, ay walong daang
taon: at nagkaanak ng mga lalake at mga babae. 5At ang
lahat na araw na ikinabuhay ni Adam ay siyam na raan
at tatlong pung taon; at siya’y namatay. 6At nabuhay si
Set ng isang daan at limang taon at naging anak niya si
12 1. GENESIS
Enos. 7At nabuhay si Set pagkatapos na maipanganak
si Enos ng walong daan at pitong taon; at nagkaanak
ng mga lalake at mga babae: 8At ang lahat na naging
araw ni Set ay siyam na raan at labing dalawang taon: at
siya’y namatay. 9At nabuhay si Enos ng siyam na pung
taon, at naging anak si Cainan: 10At nabuhay si Enos,
pagkatapos na maipanganak si Cainan, ng walong daan at
labing limang taon; at nagkaanak ng mga lalake at mga
babae: 11At ang lahat na naging araw ni Enos ay siyam na
raan at limang taon, at siya’y namatay. 12At nabuhay si
Cainan ng pitong pung taon, at naging anak si Mahalaleel:
13At nabuhay si Cainan, pagkatapos na maipanganak si
Mahalaleel, ng walong daan at apat na pung taon, at
nagkaanak ng mga lalake at mga babae: 14At ang lahat
na naging araw ni Cainan, siyam na raan at sangpung
taon, at namatay. 15At nabuhay si Mahalaleel ng anim na
pu’t limang taon, at naging anak si Jared: 16At nabuhay
si Mahalaleel, pagkatapos na maipanganak si Jared, ng
walong daan at tatlong pung taon, at nagkaanak ng mga
lalake at mga babae: 17At ang lahat na naging araw ni
Mahalaleel ay walong daan at siyam na pu’t limang taon:
at namatay. 18At nabuhay si Jared ng isang daan at
anim na pu’t dalawang taon, at naging anak si Enoc: 19At
nabuhay si Jared, pagkatapos na maipanganak si Enoc, ng
walong daang taon, at nagkaanak ng mga lalake at mga
babae: 20At ang lahat na naging araw ni Jared ay siyam
na raan at anim na pu’t dalawang taon: at namatay. 21At
nabuhay si Enoc na anim na pu’t limang taon, at naging
anak si Matusalem: 22At lumakad si Enoc na kasama
ng Dios, pagkatapos na maipanganak si Matusalem na
tatlong daang taon, at nagkaanak ng mga lalake at mga
babae: 23At ang lahat na naging araw ni Enoc ay tatlong
daan at anim na pu’t limang taon: 24At lumakad si Enoc
na kasama ng Dios: at di siya nasumpungan, sapagka’t
kinuha ng Dios. 25At nabuhay si Matusalem ng isang
daan at walong pu’t pitong taon; at naging anak si Lamec:
26At nabuhay si Matusalem pagkatapos na maipanganak
si Lamec, ng pitong daan at walong pu’t dalawang taon;
at nagkaanak ng mga lalake at mga babae; 27At ang lahat
na naging araw ni Matusalem ay siyam na raan at anim
na pu’t siyam na taon: at siya’y namatay. 28At nabuhay
si Lamec ng isang daan at walong pu’t dalawang taon, at
nagkaanak ng isang lalake: 29At tinawag ang kaniyang
pangalan na Noe, na sinabi, Ito nga ang aaliw sa atin
tungkol sa ating gawa at sa pinagpagalan ng ating mga
kamay, dahil sa lupang sinumpa ng Panginoon. 30At nabuhay
si Lamec, pagkatapos na maipanganak si Noe, ng limang
daan at siyam na pu’t limang taon, at nagkaanak ng mga
lalake at mga babae: 31At ang lahat na naging araw ni
Lamec ay pitong daan at pitong pu’t pitong taon: at
namatay. 32At si Noe ay may limang daang taon: at
naging anak ni Noe si Sem, si Cham, at si Japhet.
6At nangyari, nang magpasimula na dumami ang mga
tao sa balat ng lupa, at mangagkaanak ng mga babae,
2Na nakita ng mga anak ng Dios, na magaganda ang mga
anak na babae ng mga tao; at sila’y nangagsikuha ng
kanikaniyang asawa sa lahat ng kanilang pinili. 3At sinabi
ng Panginoon, Ang aking Espiritu ay hindi makikipagpunyagi
sa tao magpakailan man, sapagka’t siya ma’y laman: gayon
ma’y magiging isang daan at dalawang pung taon ang
kaniyang mga araw. 4Ang mga higante ay nasa lupa ng
mga araw na yaon, at pagkatapos din naman na makasiping
ang mga anak ng Dios sa mga anak na babae ng tao, at
mangagkaanak sila sa kanila: ang mga ito rin ang naging
makapangyarihan nang unang panahon na mga lalaking
bantog. 5At nakita ng Panginoon na mabigat ang kasamaan
ng tao sa lupa, at ang buong haka ng mga pagiisip ng
kaniyang puso ay pawang masama lamang na parati. 6At
nagsisi ang Panginoon na kaniyang nilalang ang tao sa
lupa, at nalumbay sa kaniyang puso. 7At sinabi ng Panginoon,
Lilipulin ko ang tao na aking nilalang sa ibabaw ng lupa;
ang tao at gayon din ang hayop, at ang mga umuusad at
ang mga ibon sa himpapawid; sapagka’t pinagsisisihan ko
na aking nilalang sila. 8Datapuwa’t si Noe ay nakasumpong
ng biyaya sa mga mata ng Panginoon. 9Ito ang mga lahi
ni Noe. Si Noe ay lalaking matuwid at sakdal noong
kapanahunan niya: si Noe ay lumalakad na kasama ng
Dios. 10At nagkaanak si Noe ng tatlong lalake: si Sem, si
Cham, at si Japhet. 11At sumama ang lupa sa harap ng
Dios, at ang lupa ay napuno ng karahasan. 12At tiningnan
ng Dios ang lupa, at, narito sumama; sapagka’t pinasama
ng lahat ng tao ang kanilang paglakad sa ibabaw ng lupa.
13At sinabi ng Dios kay Noe, Ang wakas ng lahat ng tao ay
dumating sa harap ko; sapagka’t ang lupa ay napuno ng
karahasan dahil sa kanila; at, narito, sila’y aking lilipuling
kalakip ng lupa. 14Gumawa ka ng isang sasakyang kahoy
na gofer; gagawa ka ng mga silid sa sasakyan, at iyong
sisiksikan sa loob at sa labas ng sahing. 15At ganitong
paraan gagawin mo: tatlong daang siko ang haba ng sasakyan,
limang pung siko ang luwang, at tatlong pung siko ang
taas. 16Gagawa ka ng isang durungawan sa sasakyan;
at wawakasan mo ng isang siko sa dakong itaas; at ang
pintuan ng sasakyan ay ilalagay mo sa tagiliran; gagawin
mong may lapag na lalong mababa, pangalawa at pangatlo.
17At ako, narito, ako’y magpapadagsa ng isang baha ng
tubig sa ibabaw ng lupa, upang lipulin sa silong ng langit
ang lahat ng laman na may hininga ng buhay; ang lahat na
nasa lupa ay mangamamatay. 18Datapuwa’t pagtitibayin
ko ang aking tipan sa iyo; at ikaw ay lululan sa sasakyan,
ikaw, at ang iyong mga anak na lalake, at ang iyong asawa,
at ang mga asawa ng iyong mga anak na kasama mo. 19At
sa bawa’t nangabubuhay, sa lahat ng laman ay maglululan
ka sa loob ng sasakyan ng dalawa sa bawa’t uri upang
maingatan silang buhay, na kasama mo; lalake at babae
ang kinakailangan. 20Sa mga ibon ayon sa kanikanilang
uri, at sa mga hayop ayon sa kanikanilang uri, sa bawa’t
nagsisiusad, ayon sa kanikanilang uri, dalawa sa bawa’t uri,
13
ay isasama mo sa iyo, upang maingatan silang buhay. 21At
magbaon ka ng lahat na pagkain na kinakain, at imbakin
mo sa iyo; at magiging pagkain mo at nila. 22Gayon
ginawa ni Noe; ayon sa lahat na iniutos sa kaniya ng Dios,
ay gayon ang ginawa niya.
7At sinabi ng Panginoon kay Noe, Lumulan ka at ang
iyong buong sangbahayan sa sasakyan; sapagka’t ikaw ay
aking nakitang matuwid sa harap ko sa panahong ito. 2Sa
bawa’t malinis na hayop ay kukuha ka ng tigpipito, ng
lalake at ng kaniyang babae; at sa mga hayop na hindi
malinis ay dalawa, ng lalake at ng kaniyang babae; 3Gayon
din naman sa mga ibon sa himpapawid tigpipito, ng lalake
at ng babae; upang ingatang binhing buhay sa ibabaw ng
buong lupa. 4Sapagka’t pitong araw pa, at pauulanan ko
na ang ibabaw ng lupa ng apat na pung araw at apat na
pung gabi, at aking lilipulin ang lahat ng may buhay na
aking nilikha sa balat ng lupa. 5At ginawa ni Noe ayon sa
lahat na iniutos sa kaniya ng Panginoon. 6At may anim
na raang taon si Noe nang ang baha ng tubig ay dumagsa
sa ibabaw ng lupa. 7At lumulan sa sasakyan si Noe at ang
kaniyang mga anak, at ang kaniyang asawa, at ang mga
asawa ng kaniyang mga anak, dahil sa tubig ng baha. 8Sa
mga hayop na malinis, at sa mga hayop na hindi malinis,
at sa mga ibon at sa bawa’t umuusad sa ibabaw ng lupa,
9Ay dalawa’t dalawang dumating kay Noe sa sasakyan, na
lalake at babae ayon sa iniutos ng Dios kay Noe. 10At
nangyari na pagkaraan ng pitong araw, na ang tubig ng
baha ay umapaw sa ibabaw ng lupa. 11Sa ikaanim na
raang taon ng buhay ni Noe, nang ikalawang buwan, sa
ikalabing pitong araw ng buwan, nang araw ding yaon, ay
nangasira ang lahat ng bukal ng lubhang kalaliman, at ang
mga durungawan ng langit ay nabuksan. 12At umulan sa
ibabaw ng lupa ng apat na pung araw at apat na pung
gabi. 13Nang araw ding yaon, ay lumulan sa sasakyan si
Noe, at si Sem, at si Cham, at si Japhet, na mga anak
ni Noe, at ang asawa ni Noe, at ang tatlong asawa ng
kaniyang mga anak na kasama nila; 14Sila, at ang bawa’t
hayop gubat ayon sa kanikanilang uri, at lahat ng hayop
na maamo ayon sa kanikanilang uri, at bawa’t umuusad sa
ibabaw ng lupa ayon sa kanikanilang uri, at bawa’t ibon
ayon sa kanikanilang uri, lahat ng sarisaring ibon. 15At
nagsidating kay Noe sa sasakyan na dalawa’t dalawa, ang
lahat ng hayop na may hinga ng buhay. 16At ang mga
nagsilulan, ay lumulang lalake at babae, ng lahat na laman,
gaya ng iniutos sa kaniya ng Dios: at kinulong siya ng
Panginoon. 17At tumagal ang baha ng apat na pung araw
sa ibabaw ng lupa; at lumaki ang tubig at lumutang ang
sasakyan, at nataas sa ibabaw ng lupa. 18At dumagsa ang
tubig at lumaking mainam sa ibabaw ng lupa; at lumutang
ang sasakyan sa ibabaw ng tubig. 19At dumagsang lubha
ang tubig sa ibabaw ng lupa: at inapawan ang lahat na
mataas na bundok na nasa silong ng buong langit. 20Labing
limang siko ang lalim na idinagsa ng tubig; at inapawan
ang mga bundok. 21At namatay ang lahat ng lamang
gumagalaw sa ibabaw ng lupa, ang mga ibon at gayon din
ang hayop, at ang hayop gubat, at ang bawa’t nagsisiusad
na umuusad sa ibabaw ng lupa, at ang bawa’t tao. 22Ang
bawa’t may hinga ng diwa ng buhay sa kanilang ilong,
lahat na nasa lupang tuyo ay namatay. 23At nilipol ang
bawa’t may buhay na nasa ibabaw ng lupa, ang tao at
gayon din ang hayop, at ang mga umuusad at ang mga
ibon sa himpapawid; at sila’y nalipol sa lupa: at ang natira
lamang, ay si Noe at ang mga kasama niya sa sasakyan.
24At tumagal ang tubig sa ibabaw ng lupa, ng isang daan
at limang pung araw.
8At naalaala ng Dios si Noe, at ang lahat ng may buhay,
at ang lahat ng hayop na kasama niya sa sasakyan: at
nagpahihip ang Dios ng isang hangin sa ibabaw ng lupa,
at humupa ang tubig; 2Natakpan din ang mga bukal ng
kalaliman at ang mga dungawan ng langit, at napigil ang
ulan sa langit; 3At humupang patuloy ang tubig sa lupa;
at kumati ang tubig pagkaraan ng isang daan at limang
pung araw. 4At sumadsad ang sasakyan nang ikapitong
buwan, nang ikalabing pitong araw ng buwan, sa ibabaw
ng mga bundok ng Ararat. 5At ang tubig ay nagpatuloy ng
paghupa hanggang sa ikasangpung buwan: nang ikasangpung
buwan, nang unang araw ng buwan, ay nakita ang mga
taluktok ng mga bundok. 6At nangyari, pagkaraan ng
apat na pung araw, na binuksan ni Noe ang dungawan
ng sasakyan na kaniyang ginawa: 7At siya’y nagpalipad
ng isang uwak, at ito’y nagparoo’t parito hanggang sa
natuyo ang tubig sa lupa. 8At nagpalipad siya ng isang
kalapati, upang tingnan kung humupa na ang tubig sa
ibabaw ng lupa. 9Datapuwa’t hindi nakasumpong ang
kalapati ng madapuan ng talampakan ng kaniyang paa,
at nagbalik sa kaniya sa sasakyan, sapagka’t ang tubig ay
nangasa ibabaw pa ng buong lupa: at iniunat ang kaniyang
kamay at hinawakan, at ipinasok niya sa sasakyan. 10At
naghintay pa ng muling pitong araw; at muling pinalipad
ang kalapati sa labas ng sasakyan; 11At ang kalapati ay
nagbalik sa kaniya ng dakong hapon; at, narito’t may
dalang isang dahong sariwa ng olivo sa tuka: sa gayon
ay naunawa ni Noe na humupa na ang tubig sa lupa. 12At
naghintay pang muli siya ng pitong araw; at pinalipad ang
kalapati; at hindi na muling nagbalik pa sa kaniya. 13At
nangyari, nang taong ikaanim na raan at isa, nang unang
buwan, nang unang araw ng buwan, ay natuyo ang tubig
sa ibabaw ng lupa: at inalis ni Noe ang takip ng sasakyan
at tumanaw siya, at, narito’t ang ibabaw ng lupa ay tuyo.
14At nang ikalawang buwan nang ikadalawang pu’t pitong
araw ng buwan, ay natuyo ang lupa. 15At nagsalita ang
Dios kay Noe, na sinasabi, 16Lumunsad ka sa sasakyan,
ikaw at ang iyong asawa, at ang iyong mga anak, at ang
mga asawa ng iyong mga anak na kasama mo. 17Ilabas
mong kasama mo ang bawa’t may buhay na kasama mo sa
lahat ng laman, ang mga ibon, at ang mga hayop, at ang
14 1. GENESIS
bawa’t nagsisiusad na umuusad sa ibabaw ng lupa; upang
magsipanganak ng sagana sa lupa, at magpalaanakin, at
mangagsidami sa ibabaw ng lupa. 18At lumunsad si Noe,
at ang kaniyang mga anak, at ang kaniyang asawa, at ang
mga asawa ng kaniyang mga anak na kasama niya: 19Ang
bawa’t hayop, bawa’t umuusad, at bawa’t ibon, anomang
gumagalaw sa ibabaw ng lupa ayon sa kanikaniyang angkan
ay nangagsilunsad sa sasakyan. 20At ipinagtayo ni Noe
ng isang dambana ang Panginoon; at kumuha sa lahat na
malinis na hayop, at sa lahat na malinis na ibon, at nagalay
ng mga handog na susunugin sa ibabaw ng dambana. 21At
sinamyo ng Panginoon ang masarap na amoy; at nagsabi
ang Panginoon sa sarili, Hindi ko na muling susumpain
ang lupa, dahil sa tao, sapagka’t ang haka ng puso ng tao
ay masama mula sa kaniyang pagkabata; ni hindi ko na
muling lilipulin pa ang lahat na nabubuhay na gaya ng
aking ginawa. 22Samantalang ang lupa ay lumalagi, ay
hindi maglilikat ang paghahasik at pagaani, at ang lamig
at init, at ang tagaraw at taginaw, at ang araw at gabi.
9At binasbasan ng Dios si Noe at ang kaniyang mga
anak, at sa kanila’y sinabi, Kayo’y magpalaanakin, at magpakarami
at inyong kalatan ang lupa. 2At ang takot sa inyo at
sindak sa inyo ay mapapasa bawa’t hayop sa lupa, at sa
bawa’t ibon sa himpapawid; lahat ng umuusad sa lupa,
at lahat ng isda sa dagat, ay ibinibigay sa inyong kamay.
3Bawa’t gumagalaw na nabubuhay ay magiging pagkain
ninyo; gaya ng mga sariwang pananim na lahat ay ibinibigay
ko sa inyo. 4Nguni’t ang lamang may buhay, na siya
niyang dugo, ay huwag ninyong kakanin. 5At tunay na
hihingan ko ng sulit ang inyong dugo, ang dugo ng inyong
mga buhay: sa kamay ng bawa’t ganid ay hihingan ko ng
sulit; at sa kamay ng tao, sa kamay ng bawa’t kapatid
ng tao ay hihingan ko ng sulit ang buhay ng tao. 6Ang
magbubo ng dugo ng tao, sa pamamagitan ng tao ay mabububo
ang kaniyang dugo: sapagka’t sa larawan ng Dios nilalang
ang tao. 7At kayo’y magpalaanakin at magpakarami; magsilago
kayo ng sagana sa lupa, at kayo’y magsidami riyan. 8At
nagsalita ang Dios kay Noe, at sa kaniyang mga anak na
kasama niya, na sinasabi, 9At ako, narito, aking pinagtitibay
ang aking tipan sa inyo, at sa inyong binhi na susunod
sa inyo; 10At sa bawa’t nilikhang may buhay na kasama
ninyo, ang mga ibon, ang hayop at bawa’t ganid sa lupa
na kasama ninyo; sa lahat ng lumunsad sa sasakyan pati
sa bawa’t ganid sa lupa. 11At aking pagtitibayin ang aking
tipan sa inyo; ni hindi ko na lilipulin ang lahat ng laman sa
pamamagitan ng tubig ng baha; ni hindi na magkakaroon
pa ng bahang gigiba ng lupa. 12At sinabi ng Dios, Ito ang
tanda ng tipang ginawa ko sa inyo, at sa bawa’t kinapal
na may buhay na kasama ninyo sa buong panahon: 13Ang
aking bahaghari ay inilalagay ko sa alapaap, at siyang
magiging tanda ng tipan ko at ng lupa. 14At mangyayari,
pagka ako’y magbababa ng isang alapaap sa ibabaw ng
lupa, na makikita ang bahaghari sa alapaap. 15At aalalahanin
ko ang aking tipan, na inilagda ko sa akin at sa inyo, at
sa bawa’t kinapal na may buhay sa lahat ng laman; at
ang tubig ay hindi na magiging bahang lilipol ng lahat ng
laman. 16At ang bahaghari ay pasa sa alapaap, at aking
mamasdan, upang aking maalaala, ang walang hanggang
tipan ng Dios at ng bawa’t kinapal na may buhay sa lahat
ng lamang nasa ibabaw ng lupa. 17At sinabi ng Dios
kay Noe, Ito ang tanda ng tipang inilagda ko sa akin at
sa lahat ng laman na nasa ibabaw ng lupa. 18At ang
mga anak ni Noe na nagsilunsad sa sasakyan ay si Sem,
at si Cham at si Japhet: at si Cham ay siyang ama ni
Canaan. 19Ang tatlong ito ay mga anak ni Noe: at sa
mga ito’y nakalatan ang buong lupa. 20At nagpasimula si
Noe na maging mangbubukid, at naglagay ng isang ubasan.
21At uminom ng alak at nalango; at siya’y nahubaran sa
loob ng kaniyang tolda. 22At si Cham na ama ni Canaan
ay nakakita ng kahubaran ng kaniyang ama, at isinaysay
sa kaniyang dalawang kapatid na nangasa labas. 23At
kumuha si Sem at si Japhet ng isang balabal, at isinabalikat
nilang dalawa, at lumakad ng paurong, at tinakpan ang
kahubaran ng kanilang ama; at ang mukha nila ay patalikod,
at hindi nila nakita ang kahubaran ng kanilang ama. 24At
nagising si Noe sa kaniyang pagkalango sa alak, at naalaman
ang ginawa sa kaniya ng kaniyang bunsong anak. 25At
sinabi, Sumpain si Canaan! Siya’y magiging alipin ng mga
alipin sa kaniyang mga kapatid. 26At sinabi niya, Purihin
ang Panginoon, ang Dios ni Sem! At si Canaan ay maging
alipin niya. 27Pakapalin ng Dios si Japhet. At matira
siya sa mga tolda ni Sem; At si Canaan ay maging alipin
niya. 28At nabuhay si Noe pagkaraan ng bahang gumunaw,
ng tatlong daan at limang pung taon. 29At ang lahat ng
naging araw ni Noe ay siyam na raan at limang pung taon:
at namatay.
10Ito nga ang sali’t saling lahi ng mga anak ni Noe:
si Sem, si Cham, at si Japhet: at sila’y nangagkaanak
pagkaraan ng bahang gumunaw. 2Ang mga anak ni Japhet;
si Gomer, at si Magog, at si Madai, at si Javan, at si
Tubal, at si Meshech, at si Tiras. 3At ang mga anak ni
Gomer: si Azkenaz, at si Rifat, at si Togarma. 4At ang
mga anak ni Javan; si Elisa, at si Tarsis, si Cittim, at
si Dodanim. 5Sa mga ito nangabahagi ang mga pulo ng
mga bansa, sa kanilang mga lupain, na bawa’t isa’y ayon
sa kanikaniyang wika; ayon sa kanikanilang angkan, sa
kanikanilang bansa. 6At ang mga anak ni Cham; si Cush,
at si Mizraim, at si Phut, at si Canaan. 7At ang mga anak
ni Cush; si Seba, at si Havila, at si Sabta, at si Raama,
at si Sabtech: at ang mga anak ni Raama; si Sheba, at
si Dedan. 8At naging anak ni Cush si Nimrod: siyang
napasimulang maging makapangyarihan sa lupa. 9Siya’y
makapangyarihang mangangaso sa harap ng Panginoon
kaya’t karaniwang sabihin: Gaya ni Nimrod, na makapangyarihang
mangangaso sa harap ng Panginoon. 10At ang pinagsimulan
ng kaniyang kaharian ay ang Babel, at ang Erech, at ang
15
Accad, at ang Calneh, sa lupain ng Shinar. 11Buhat sa
lupaing yaon ay napasa Asiria at itinayo ang Ninive, at
ang Rehobotir, at ang Calah, 12At ang Ressen, sa pagitan
ng Ninive at ng Calah (na siyang malaking bayan). 13At
naging anak ni Mizraim si Ludim, at si Anamim, at si
Lehabim, at si Naphtuhim. 14At si Pathrusim, at si Casluim
(na siyang pinagbuhatan ng mga Filisteo), at ang Caphtorim.
15At naging anak ni Canaan si Sidon, na kaniyang panganay,
at si Heth. 16At ang Jebuseo, at ang Amorrheo, at ang
Gergeseo; 17At ang Heveo, at ang Araceo, at ang Sineo.
18At ang Aradio, at ang Samareo at ang Amatheo: at
pagkatapos ay kumalat ang mga angkan ng Cananeo. 19At
ang hangganan ng Cananeo ay mula sa Sidon, kung patungo
sa Gerar, hanggang sa Gaza; kung patungo sa Sodoma
at Gomorra, at Adma, at Zeboim hanggang Lasa. 20Ito
ang mga anak ni Cham, ayon sa kanikanilang angkan,
ayon sa kanikanilang wika, sa kanikanilang mga lupain, sa
kanilang mga bansa. 21At nagkaroon din naman ng mga
anak si Sem, na ama ng lahat ng mga anak ni Heber, na
siya ring lalong matandang kapatid ni Japhet. 22Ang mga
anak ni Sem; si Elam, at si Assur, at si Arphaxad, at si
Lud, at si Aram. 23At ang mga anak ni Aram: si Uz, at si
Hul, at si Gether, at si Mas. 24At naging anak ni Arphaxad
si Sala; at naging anak ni Sala si Heber. 25At nagkaanak
si Heber ng dalawang lalake; ang pangalan ng una’y Peleg;
sapagka’t sa mga araw niya’y nahati ang lupa; at ang
pangalan ng kaniyang kapatid ay Joctan. 26At naging
anak ni Joctan si Almodad, at si Sheleph, at si Hazarmavet,
at si Jerah; 27At si Hadoram, at si Uzal, at si Dicla. 28At
si Obal, at si Abimael, at si Sheba. 29At si Ophir, at si
Havila, at si Jobad: lahat ng ito ay mga naging anak ni
Joctan. 30At ang naging tahanan nila ay mula sa Mesa,
kung patungo sa Sephar, na siyang bundok sa silanganan.
31Ito ang mga anak ni Sem, ayon sa kanikanilang angkan,
ayon sa kanikanilang wika, sa kanikanilang lupain, ayon sa
kanikanilang bansa. 32Ito ang mga angkan ng mga anak
ni Noe, ayon sa kanikanilang lahi, sa kanikanilang bansa:
at sa mga ito nangabahagi ang mga bansa pagkatapos ng
bahang gumunaw.
11At ang buong lupa ay iisa ang wika at iisa ang salita.
2At nangyari, na, sa kanilang paglalakbay sa silanganan,
ay nakasumpong sila ng isang kapatagan sa lupain ng
Sinar; at sila’y nanahan doon. 3At nagsangusapang, Halikayo!
tayo’y gumawa ng mga laryo, at ating lutuing mabuti.
At inari nilang bato ang laryo at ang betun ay inaring
argamasa. 4At nagsipagsabi, Halikayo! Magtayo tayo
ng isang bayan natin at ng isang moog, na ang taluktok
niyaon ay aabot hanggang sa langit, at magtaglay tayo ng
isang ngalan; baka tayo’y mangalat sa ibabaw ng buong
lupa. 5At bumaba ang Panginoon upang tingnan ang
bayan at ang moog, na itinayo ng mga anak ng mga tao.
6At sinabi ng Panginoon, Narito, sila’y iisang bayan at
silang lahat ay may isang wika; at ito ang kanilang pinasimulang
gawin: at, ngayon nga’y walang makasasawata sa anomang
kanilang balaking gawin. 7Halikayo! tayo’y bumaba at
diyan din ay ating guluhin ang kanilang wika, na anopa’t
sila’y huwag magkatalastasan sa kanilang salita. 8Ganito
pinanabog sila ng Panginoon mula riyan, sa ibabaw ng
buong lupa; at kanilang iniwan ang pagtatayo ng bayan.
9Kaya ang pangalang itinawag ay Babel; sapagka’t doon
ginulo ng Panginoon ang wika ng buong lupa: at mula
roon ay pinanabog sila ng Panginoon sa ibabaw ng buong
lupa. 10Ito ang sali’t saling lahi ni Sem. May isang daan
taon si Sem at naging anak si Arphaxad, dalawang taon
pagkatapos ng bahang gumunaw, 11At nabuhay si Sem,
pagkatapos na maipanganak si Arphaxad, ng limang daang
taon, at nagkaanak ng mga lalake at mga babae. 12At
nabuhay si Arphaxad, ng tatlong pu’t limang taon, at
naging anak si Sala. 13At nabuhay si Arphaxad pagkatapos
na maipanganak si Sala, ng apat na raan at tatlong taon,
at nagkaanak ng mga lalake at mga babae. 14At nabuhay
si Sala ng tatlong pung taon, at naging anak si Heber: 15At
nabuhay si Sala pagkatapos na maipanganak si Heber, ng
apat na raan at tatlong taon, at nagkaanak ng mga lalake
at mga babae. 16At nabuhay si Heber ng tatlong pu’t apat
na taon, at naging anak si Peleg: 17At nabuhay si Heber
pagkatapos na maipanganak si Peleg, ng apat na raan at
tatlong pung taon, at nagkaanak ng mga lalake at mga
babae. 18At nabuhay si Peleg ng tatlong pung taon, at
naging anak si Reu: 19At nabuhay si Peleg pagkatapos na
maipanganak si Reu, ng dalawang daan at siyam na taon;
at nagkaanak ng mga lalake at mga babae. 20At nabuhay
si Reu ng tatlong pu’t dalawang taon, at naging anak si
Serug: 21At nabuhay si Reu pagkatapos na maipanganak
si Serug, ng dalawang daan at pitong taon, at nagkaanak
ng mga lalake at mga babae. 22At nabuhay si Serug ng
tatlong pung taon, at naging anak si Nachor: 23At nabuhay
si Serug pagkatapos maipanganak si Nachor, ng dalawang
daang taon, at nagkaanak ng mga lalake at mga babae.
24At nabuhay si Nachor ng dalawang pu’t siyam na taon,
at naging anak si Thare: 25At nabuhay si Nachor pagkatapos
na maipanganak si Thare, ng isang daan at labing siyam
na taon, at nagkaanak ng mga lalake at mga babae. 26At
nabuhay si Thare ng pitong pung taon, at naging anak si
Abram, si Nachor at si Haran. 27Ito nga ang mga lahi
ni Thare. Naging anak ni Thare si Abram, si Nachor, at
si Haran; at naging anak ni Haran si Lot. 28At namatay
si Haran bago namatay ang kaniyang amang si Thare sa
lupaing kaniyang tinubuan, sa Ur ng mga Caldeo. 29At
nagsipagasawa si Abram at si Nachor: ang pangalan ng
asawa ni Abram ay Sarai; at ang pangalan ng asawa ni
Nachor, ay Milca, anak ni Haran, ama ni Milca at ama
ni Iscah. 30At si Sarai ay baog; siya’y walang anak. 31At
ipinagsama ni Thare si Abram na kaniyang anak, at si
Lot na anak ni Haran, na anak ng kaniyang anak, at si
Sarai na kaniyang manugang, asawa ni Abram na kaniyang
anak; at samasamang nagsialis sa Ur ng mga Caldeo upang
16 1. GENESIS
magsipasok sa lupain ng Canaan, at nagsidating sila sa
Haran, at nagsitahan doon. 32At ang mga naging araw ni
Thare ay dalawang daan at limang taon: at namatay si
Thare sa Haran.
12Sinabi nga ng Panginoon kay Abram, Umalis ka sa
iyong lupain, at sa iyong mga kamaganak, at sa bahay ng
iyong ama, na ikaw ay pasa lupaing ituturo ko sa iyo: 2At
gagawin kitang isang malaking bansa, at ikaw ay aking
pagpapalain, at padadakilain ko ang iyong pangalan; at
ikaw ay maging isang kapalaran: 3At pagpapalain ko ang
mga magpapala sa iyo, at susumpain ko ang mga susumpa
sa iyo: at pagpapalain sa iyo ang lahat ng angkan sa lupa.
4Kaya’t yumaon si Abram, ayon sa sinalita sa kaniya ng
Panginoon; at si Lot ay sumama sa kaniya: at si Abram
ay may pitong pu’t limang taon, nang umalis sa Haran.
5Isinama ni Abram si Sarai na kaniyang asawa, at si Lot
na anak ng kaniyang kapatid, at ang lahat ng pag-aaring
kanilang natipon at ang mga taong kanilang nakuha sa
Haran; at nagsialis upang pasa lupain ng Canaan; at dumating
sa lupain ng Canaan. 6At naglakbay sa lupain si Abram
hanggang sa dako ng Sichem, hanggang sa punong encina
ng More. At noo’y nasa lupaing yaon ang Cananeo, 7At
napakita ang Panginoon kay Abram, at nagsabi, Sa iyong
lahi ay ibibigay ko ang lupaing ito: at siya’y nagtayo roon
ng isang dambana sa Panginoon na napakita sa kaniya.
8At mula roon ay lumipat siya sa bundok na nasa silanganan
ng Bethel, at doon niya itinayo ang kaniyang tolda, na
nasa kalunuran ang Bethel, at nasa silanganan ang Hai: at
siya’y nagtayo roon ng dambana sa Panginoon, at sinambitla
ang pangalan ng Panginoon. 9At si Abram ay naglakbay
na nagtuloy sa dakong Timugan. 10At nagkagutom sa
lupaing yaon: at bumaba si Abram na nasok sa Egipto,
upang manirahan doon; sapagka’t mahigpit ang kagutom
sa lupain. 11At nangyari, nang siya’y malapit nang papasok
sa Egipto, ay sinabi niya kay Sarai na kaniyang asawa,
Narito, ngayon, talastas kong ikaw ay magandang babae
sa tingin: 12At mangyayari na pag makikita ka ng mga
Egipcio, ay kanilang sasabihin, Ito’y kaniyang asawa; at
ako’y kanilang papatayin, datapuwa’t kanilang ililigtas kang
buhay. 13Isinasamo ko sa iyo, na sabihin mong ikaw ay
aking kapatid, upang ako’y mapabuti dahil sa iyo, at upang
ang kaluluwa ko’y mabuhay dahil sa iyo. 14At nangyari,
nang pumasok si Abram sa Egipto, nakita ng mga Egipcio,
na ang babae ay napakaganda. 15At nakita siya ng mga
prinsipe ni Faraon, at kanilang pinuri siya kay Faraon: at
dinala ang babae sa bahay ni Faraon. 16At pinagpakitaan
nito ng magandang loob si Abram dahil sa kaniya: at
nagkaroon si Abram ng mga tupa, at ng mga baka, at
ng mga asno, at ng mga aliping lalake at mga alilang
babae, at ng mga asna, at ng mga kamelyo, 17At sinalot
ng Panginoon si Faraon at ang kaniyang sangbahayan, ng
malaking pagsalot dahil kay Sarai na asawa ni Abram.
18At tinawag ni Faraon si Abram, at sinabi, Ano itong
ginawa mo sa akin? Bakit hindi mo ipinahayag sa akin
na siya’y iyong asawa? 19Bakit sinabi mong siya’y aking
kapatid? na ano pa’t siya’y aking kinuha upang maging
asawa: ngayon nga’y nariyan ang iyong asawa; siya’y kunin
mo at yumaon ka. 20At nagbilin si Faraon sa mga tao
tungkol sa kaniya: at siya’y kanilang inihatid sa daan, at
ang kaniyang asawa, at ang lahat ng kaniyang pag-aari.
13At umahon sa Timugan si Abram mula sa Egipto,
siya at ang kaniyang asawa, at ang lahat ng kaniyang
tinatangkilik, at si Lot na kaniyang kasama. 2At si Abram
ay totoong mayaman sa hayop, sa pilak, at sa ginto. 3At
nagpatuloy si Abram ng kaniyang paglalakbay mula sa
Timugan hanggang sa Bethel, hanggang sa dakong kinaroroonan
noong una ng kaniyang tolda sa pagitan ng Bethel at
ng Hai; 4Sa dako ng dambana na kaniyang ginawa roon
nang una: at sinambitla doon ni Abram ang pangalan ng
Panginoon. 5At si Lot man na kinasama ni Abram ay
may tupahan at bakahan, at mga tolda. 6At sila’y hindi
makayanan ng lupain, na sila’y manahan na magkasama:
sapagka’t napakarami ang kanilang pag-aari, na ano pa’t
hindi maaring manirahang magkasama. 7At nagkaroon ng
pagtatalo ang mga pastor ng hayop ni Abram at ang mga
pastor ng hayop ni Lot; at ang Cananeo at ang Pherezeo
ay naninirahan noon sa lupain. 8At sinabi ni Abram kay
Lot, Ipinamamanhik ko sa iyong huwag magkaroon ng
pagtatalo, ikaw at ako, at ang mga pastor mo at mga
pastor ko; sapagka’t tayo’y magkapatid. 9Di ba ang buong
lupain ay nasa harap mo? Humiwalay ka nga sa akin,
ipinamamanhik ko sa iyo: kung ikaw ay pasa sa kaliwa, ay
pasa sa kanan ako: o kung ikaw ay pasa sa kanan, ay pasa
sa kaliwa ako. 10At itiningin ni Lot ang kaniyang mga
mata, at natanaw niya ang buong kapatagan ng Jordan,
na pawang patubigan na magaling sa magkabikabila, kung
pasa sa Zoar, bago giniba ng Panginoon ang Sodoma at
Gomorra, ay gaya ng halamanan ng Panginoon, gaya ng
lupain ng Egipto. 11Kaya’t pinili ni Lot sa kaniya ang
buong kapatagan ng Jordan; at si Lot ay naglakbay sa
silanganan: at sila’y kapuwa naghiwalay. 12Tumahan si
Abram sa lupain ng Canaan; at si Lot ay tumahan sa
mga bayan ng kapatagan, at inilipat ang kaniyang tolda
hanggang sa Sodoma. 13Ang mga tao nga sa Sodoma ay
masasama at mga makasalanan sa harap ng Panginoon.
14At sinabi ng Panginoon kay Abram, pagkatapos na makahiwalay
si Lot sa kaniya, Itingin mo ngayon ang iyong mga mata, at
tumanaw ka mula sa dakong iyong kinalalagyan, sa dakong
hilagaan, at sa dakong timugan, at sa dakong silanganan,
at sa dakong kalunuran: 15Sapagka’t ang buong lupaing
iyong natatanaw ay ibibigay ko sa iyo, at sa iyong binhi
magpakaylan man. 16At gagawin kong parang alabok ng
lupa ang iyong binhi: na ano pa’t kung mabibilang ng
sinoman ang alabok ng lupa ay mabibilang nga rin ang
iyong binhi. 17Magtindig ka, lakarin mo ang lupain, ang
hinabahaba at niluwang-luwang niyan; sapagka’t ibibigay
17
ko sa iyo. 18At binuhat ni Abram ang kaniyang tolda,
at yumaon at tumahan sa mga punong encina ni Mamre
na nasa Hebron, at siya’y nagtayo roon ng dambana sa
Panginoon.
14At nangyari sa mga kaarawan ni Amraphel, hari sa
Sinar, ni Ariok hari sa Elasar, ni Chedorlaomer hari sa
Elam, at ni Tidal na hari ng mga Goiim, 2Na ang mga
ito ay nakipagbaka laban kay Bera hari sa Sodoma, at
laban kay Birsha hari sa Gomorra, kay Shinab hari sa
Adma, at kay Shemeber, hari sa Zeboim, at sa hari sa
Bela (na si Zoar). 3Lahat ng ito’y nagkatipon sa libis ng
Siddim (na siyang Dagat na Alat). 4Labingdalawang taong
nagsipaglingkod kay Chedorlaomer, at sa ikalabingtatlong
taon ay nagsipaghimagsik. 5At sa ikalabingapat na taon
ay dumating si Chedorlaomer at ang mga haring kasama
niya, at sinaktan ang mga Refaim sa Ashteroth-Carnaim,
at ang mga Zuzita sa Ham, at ang mga Emita sa Shaveciriataim.
6At ang mga Horeo sa kanilang kabundukan
ng Seir, hanggang Elparan na nasa tabi ng ilang. 7At
sila’y nangagbalik at nagsiparoon sa Enmispat (na siyang
Cades), at kanilang sinaktan ang buong lupain ng mga
Amalecita at pati ng mga Amorrheo na nagsisitahan sa
Hazezon-tamar. 8At nagsilabas ang hari sa Sodoma, at
ang hari sa Gomorra, at ang hari sa Adma, at ang hari
sa Zeboim, at ang hari sa Bela (na dili iba’t si Zoar);
at sila’y humanay ng pakikipagbaka laban sa kanila sa
libis ng Siddim; 9Laban kay Chedorlaomer, hari sa Elam,
at kay Tidal na hari ng mga Goiim at kay Amraphel,
hari sa Shinar, at kay Arioch, hari sa Elasar; apat na
hari laban sa lima. 10At ang libis ng Siddim ay puno ng
hukay ng betun; at nagsitakas ang mga hari sa Sodoma
at sa Gomorra, at nangahulog doon, at ang natira ay
nagsitakas sa kabundukan. 11At kanilang sinamsam ang
lahat ng pag-aari ng Sodoma at Gomorra, at ang lahat
nilang pagkain, at nagsiyaon. 12At dinala nila si Lot,
na anak ng kapatid ni Abram, na nananahan sa Sodoma
at ang kaniyang mga pag-aari at sila’y nagsiyaon. 13At
dumating ang isang nakatanan, at ibinalita kay Abram
na Hebreo; na tumatahan nga sa mga puno ng encina
ni Mamre na Amorrheo, kapatid ni Eschol, at kapatid
ni Aner; at ang mga ito ay kakampi ni Abram. 14At
pagkarinig ni Abram, na nabihag ang kaniyang kapatid
ay ipinagsama ang kaniyang mga subok na lalake, na mga
ipinanganak sa kaniyang bahay, na tatlong daan at labing
walo, at kanilang hinabol sila hanggang sa Dan. 15At sila’y
nangagpangkatpangkat sa kinagabihan, laban sa kaaway,
siya at ang kaniyang mga alipin, at kanilang sinaktan sila,
at hinabol nila sila hanggang sa Hobah, na nasa kaliwa ng
Damasco. 16At iniuwi niya ang lahat ng pag-aari; at iniuwi
rin niya si Lot na kaniyang kapatid, at ang kaniyang mga
pag-aari, at gayon din ang mga babae at ang bayan. 17At
nilabas na sinalubong siya ng hari sa Sodoma pagkatapos
na siya’y magbalik na mula sa pagpatay kay Chedorlaomer,
at sa mga haring kasama niya sa libis ng Shave (na siyang
libis ng hari). 18At si Melquisedec, na hari sa Salem,
ay naglabas ng tinapay at alak; at siya’y saserdote ng
Kataastaasang Dios. 19At binasbasan niya siya na sinabi,
Pagpalain si Abram ng Kataastaasang Dios, na may-ari ng
langit at ng lupa: 20At purihin ang Kataastaasang Dios,
na nagbigay ng iyong mga kaaway sa iyong kamay. At
binigyan siya ni Abram ng ikasangpung bahagi ng buong
samsam. 21At sinabi ng hari sa Sodoma kay Abram, Ibigay
mo sa akin ang mga tao at kunin mo sa ganang iyo ang mga
pag-aari. 22At sinabi ni Abram sa hari sa Sodoma, Itinaas
ko ang aking kamay sa Panginoong Dios na Kataastaasan,
na may ari ng langit at ng lupa. 23Isinumpa kong hindi
ako kukuha maging isang sinulid, o maging isang panali
ng pangyapak, o ng anomang nauukol sa iyo, baka iyong
sabihin, Pinayaman ko si Abram: 24Liban na lamang ang
kinain ng mga binata at ang bahagi ng mga lalaking kinasama
ko; si Aner, si Eschol, at si Mamre, ay pakunin mo ng
kanilang bahagi.
15Pagkatapos ng mga bagay na ito ay dumating ang
salita ng Panginoon kay Abram sa pangitain na nagsasabi,
Huwag kang matakot, Abram: ako ang iyong kalasag, at
ang iyong ganting pala na lubhang dakila. 2At sinabi ni
Abram, Oh Panginoong Dios, anong ibibigay mo sa akin,
kung ako’y nabubuhay na walang anak at ang magaari
ng aking bahay ay itong taga Damascong si Eliezer? 3At
sinabi ni Abram, Narito, hindi mo ako binigyan ng anak
at, narito’t isang ipinanganak sa aking bahay ang siyang
tagapagmana ko. 4At, narito, ang salita ng Panginoon ay
dumating sa kaniya, na nagsabi, Hindi ang taong ito ang
magiging tagapagmana mo; kundi lalabas sa iyong sariling
katawan ang magiging tagapagmana mo. 5At siya’y inilabas
at sinabi, Tumingala ka ngayon sa langit, at iyong bilangin
ang mga bituin, kung mabibilang mo: at sa kaniya’y sinabi,
Magiging ganiyan ang iyong binhi. 6At sumampalataya
siya sa Panginoon; at ito’y ibinilang na katuwiran sa kaniya.
7At sinabi sa kaniya, Ako ang Panginoon na nagpaalis sa
iyo sa Ur ng mga Caldeo, upang ibigay sa iyo ang lupaing
ito na manahin mo. 8At sinabi niya, Oh Panginoong Dios,
paanong pagkakilala ko na aking mamanahin? 9At sinabi
sa kaniya, Magdala ka rito sa akin ng isang dumalagang
bakang tatlong taon ang gulang, at ng isang babaing kambing
na tatlong taon ang gulang, at ng isang lalaking tupang
tatlong taon ang gulang, at ng isang inakay na batobato
at ng isang inakay na kalapati. 10At dinala niya ang lahat
ng ito sa kaniya, at pinaghati niya sa gitna, at kaniyang
pinapagtapattapat ang kalakalahati; datapuwa’t hindi hinati
ang mga ibon. 11At binababa ng mga ibong mangdadagit
ang mga bangkay, at binubugaw ni Abram. 12At nang
lulubog na ang araw, ay nakatulog si Abram ng mahimbing;
at, narito, ang isang kasindaksindak na malaking kadiliman
ay sumakaniya. 13At sinabi ng Dios kay Abram, Tunay na
pakatalastasin mo, na ang iyong binhi ay magiging taga
18 1. GENESIS
ibang bayan sa lupaing hindi kanila, at mangaglilingkod
sa mga yaon; at pahihirapang apat na raang taon. 14At
yaon namang bansang kanilang paglilingkuran ay aking
hahatulan: at pagkatapos ay aalis silang may malaking
pag-aari. 15Datapuwa’t ikaw ay payapang pasa sa iyong
mga magulang; at ikaw ay malilibing sa mabuting katandaan.
16At sa ikaapat na salin ng iyong binhi, ay magsisipagbalik
rito: sapagka’t hindi pa nalulubos ang katampalasanan ng
mga Amorrheo. 17At nangyari, na paglubog ng araw, at
pagdilim, na narito, ang isang hurnong umuusok, at ang
isang tanglaw na nagniningas na dumaan sa gitna ng mga
hinating hayop. 18Nang araw na yaon, ang Panginoon
ay nakipagtipan kay Abram, na nagsabi, Sa iyong binhi
ibinigay ko ang lupaing ito, mula sa ilog ng Egipto hanggang
sa malaking ilog, na ilog Eufrates. 19Ang mga Cineo, at
ang mga Ceneceo, at ang mga Cedmoneo, 20At ang mga
Heteo, at ang mga Pherezeo, at ang mga Refaim, 21At ang
mga Amorrheo, at ang mga Cananeo, at ang mga Gergeseo,
at ang mga Jebuseo.
16Si Sarai nga na asawa ni Abram ay hindi nagkaanak
sa kaniya; at siya’y may isang alilang babae na taga Egipto,
na nagngangalang Agar. 2At sinabi ni Sarai kay Abram,
Narito, ngayon, ako’y hinadlangan ng Panginoon na ako’y
magkaanak; ipinamamanhik ko sa iyong sumiping ka sa
aking alilang babae; marahil ay magkakaanak ako sa pamamagitan
niya. At dininig ni Abram ang sabi ni Sarai. 3At kinuha
ni Sarai na asawa ni Abram, si Agar na taga Egipto, na
kaniyang alila, pagkaraan ng sangpung taon na makatahan
si Abram sa lupain ng Canaan, at ibinigay kay Abram
na kaniyang asawa upang maging asawa niya. 4At siya’y
sumiping kay Agar, at naglihi: at nang makita niyang
siya’y naglihi, ay niwalang halaga niya ang kaniyang panginoong
babae sa kaniyang paningin. 5At sinabi ni Sarai kay Abram,
Ang aking pagkaapi ay sumaiyo: idinulot ko ang aking
alila sa iyong sinapupunan; at nang makita niyang siya’y
naglihi, ay niwalan akong kabuluhan sa kaniyang paningin:
ang Panginoon ang humatol sa akin at sa iyo. 6Datapuwa’t
sinabi ni Abram kay Sarai, Narito, ang iyong alila ay nasa
iyong kamay; gawin mo sa kaniya ang iyong minamagaling
sa iyong paningin. At dinuwahagi siya ni Sarai, at si Agar
ay tumakas mula sa kaniyang harap. 7At nasumpungan
siya ng anghel ng Panginoon sa tabi ng isang bukal ng
tubig sa ilang, sa bukal na nasa daang patungo sa Shur.
8At sinabi, Agar, alila ni Sarai, saan ka nanggaling? at
saan ka paroroon? at kaniyang sinabi, Ako’y tumatakas
mula sa harap ni Sarai na aking panginoon. 9At sinabi
sa kaniya ng anghel ng Panginoon, Magbalik ka sa iyong
panginoon, at pahinuhod ka sa kaniyang mga kamay. 10At
sinabi sa kaniya ng anghel ng Panginoon, Pararamihin
kong mainam ang iyong binhi, na hindi mabibilang dahil sa
karamihan. 11At sinabi sa kaniya ng anghel ng Panginoon,
Narito’t ikaw ay nagdadalang-tao at ikaw ay manganganak
ng isang lalake; at ang itatawag mo sa kaniyang ngalan ay
Ismael, sapagka’t diningig ng Panginoon ang iyong kadalamhatian.
12At siya’y magiging parang asnong bundok sa gitna ng
mga tao; ang kaniyang kamay ay magiging laban sa lahat,
at ang kamay ng lahat ay laban sa kaniya; at siya’y tatahan
sa harap ng lahat niyang mga kapatid. 13At kaniyang
tinawagan ang ngalan ng Panginoon na nagsalita sa kaniya,
Ikaw ay Dios na nakakakita: sapagka’t sinabi niya, Namasdan
ko rin ba rito ang likuran niyaong nakakakita sa akin?
14Kaya’t nginalanan ang balong yaon Balon ng Nabubuhay
na nakakakita sa akin; narito’t ito’y nasa pagitan ng Cades
at Bered. 15At nanganak si Agar ng isang lalake kay
Abram at ang itinawag ni Abram, na pangalan sa kaniyang
anak na ipinanganak ni Agar, ay Ismael. 16At si Abram ay
may walong pu’t anim na taon nang ipanganak si Ismael
ni Agar kay Abram.
17At nang si Abram ay may siyam na pu’t siyam na
taon, ay napakita ang Panginoon kay Abram, at sa kaniya’y
nagsabi, Ako ang Dios na Makapangyarihan sa lahat lumakad
ka sa harapan ko, at magpakasakdal ka. 2At ako’y makikipagtipan
sa iyo at ikaw ay aking pararamihing mainam. 3At nagpatirapa
si Abram: at ang Dios ay nakipagusap sa kaniya, na sinasabi,
4Tungkol sa akin, narito, ang aking tipan ay sumasaiyo, at
ikaw ang magiging ama ng maraming bansa. 5At hindi na
tatawagin ang pangalan mong Abram, kundi Abraham ang
magiging iyong pangalan; sapagka’t ikaw ay ginawa kong
ama ng maraming bansa. 6At ikaw ay aking gagawing
totoong palaanakin at papanggagalingin ko sa iyo ang mga
bansa; at magbubuhat sa iyo ang mga hari. 7At aking
papagtitibayin ang aking tipan sa iyo at sa iyong binhi
pagkamatay mo sa buong kalahian nila, na tipang walang
hanggan, na ako’y magiging iyong Dios, at ng iyong binhi,
pagkamatay mo. 8At ibibigay ko sa iyo, at sa iyong binhi,
pagkamatay mo, ang lupaing iyong mga pinaglakbayan,
ang buong lupain ng Canaan, na pag-aaring walang hanggan
at ako ang magiging Dios nila. 9At sinabi pa ng Dios kay
Abraham, At tungkol sa iyo, iingatan mo ang aking tipan,
iingatan mo at ng iyong binhi pagkamatay mo, sa buong
kalahian nila. 10Ito ang aking tipan na inyong iingatan sa
akin at sa inyo, at ng iyong binhi, pagkamatay mo; tutuliin
ang bawa’t lalake sa inyo. 11At kayo’y tutuliin sa laman
ng inyong balat ng masama; at ito ang magiging tanda ng
aking tipan sa inyo. 12At ang may walong araw ay tutuliin
sa inyo, ang bawa’t lalake sa buong kalahian ninyo; ang
ipinanganak sa bahay, o ang binili ng salapi sa sinomang
taga ibang lupa na hindi sa iyong lahi. 13Ang ipinanganak
sa bahay at ang binili ng iyong salapi, ay dapat tuliin:
at ang aking tipan ay sasa iyong laman na pinakatipang
walang hanggan. 14At ang lalaking hindi tuli, na hindi
tinuli ang laman ng kaniyang balat ng masama, ang taong
yaon ay mahihiwalay sa kaniyang bayan; sinira niya ang
aking tipan. 15At sinabi ng Dios kay Abraham, Tungkol
kay Sarai na iyong asawa, ay huwag mo nang tatawagin
ang kaniyang pangalang Sarai, kundi Sara ang magiging
19
kaniyang pangalan. 16At akin siyang pagpapalain, at saka
sa kaniya’y bibigyan kita ng anak: oo, siya’y aking pagpapalain,
at magiging ina ng mga bansa; ang mga hari ng mga
bayan ay magmumula sa kaniya. 17Nang magkagayo’y
nagpatirapa si Abraham, at nagtawa, at nasabi sa kaniyang
sarili, Magkakaanak kaya siya na may isang daang taon
na? at manganak pa kaya si Sara na may siyam na pung
taon na? 18At sinabi ni Abraham sa Dios, Kahimanawari,
si Ismael ay mabuhay sa harapan mo! 19At sinabi ng Dios,
Hindi, kundi ang iyong asawang si Sara ay magkakaanak sa
iyo; at tatawagin mo ang kaniyang ngalang Isaac; at aking
pagtitibayin ang aking tipan sa kaniya ng pinakatipang
walang hanggan, sa kaniyang lahi pagkamatay niya. 20At
tungkol kay Ismael, ay dininig din kita. Narito’t aking
pinagpala siya, at siya’y aking papagaanakin ng marami,
at siya’y aking pararamihin ng di kawasa; labing dalawang
prinsipe ang kaniyang magiging anak, at siya’y gagawin
kong malaking bansa. 21Nguni’t ang aking tipan ay pagtitibayin
ko kay Isaac na iaanak sa iyo ni Sara, sa tadhanang araw,
sa taong darating. 22At nang matapos na makipagusap sa
kaniya, ay napaitaas ang Dios mula sa piling ni Abraham.
23At ipinagsama ni Abraham si Ismael, na kaniyang anak,
at ang lahat na ipinanganak sa kaniyang bahay, at ang
lahat ng binili niya ng kaniyang salapi, ang lahat ng lalake
sa mga lalaking kasangbahay ni Abraham, at tinuli ang
laman ng kanilang balat ng masama ng araw ding yaon,
ayon sa sinabi ng Dios sa kaniya. 24At si Abraham ay may
siyam na pu’t siyam na taon, nang tuliin ang laman ng
kaniyang balat ng masama. 25At si Ismael ay may labing
tatlong taon, nang tuliin ang laman ng kaniyang balat
ng masama. 26Nang araw ding yaon tinuli si Abraham,
at si Ismael na kaniyang anak. 27At lahat ng lalaking
kasangbahay niya, maging ang mga ipinanganak sa bahay,
at ang mga binili ng salapi sa taga ibang lupain, ay pinagtuling
kasama niya.
18At napakita ang Panginoon sa kaniya sa mga punong
encina ni Mamre, habang siya’y nakaupo sa pintuan ng
tolda, ng kainitan ng araw. 2At itiningin ang kaniyang
mga mata at nagmalas, at, narito’t tatlong lalake ay nakatayo
sa tabi niya: at pagkakita niya sa kanila, ay tinakbo niya
upang sila’y salubungin mula sa pintuan ng tolda, at yumukod
siya sa lupa. 3At nagsabi, Panginoon ko, kung ngayo’y
nakasumpong ako ng biyaya sa iyong paningin, ay ipinamamanhik
ko sa iyo, na huwag mong lagpasan ang iyong lingkod.
4Itulot mong dalhan kayo rito ng kaunting tubig, at maghugas
kayo ng inyong mga paa, at mangagpahinga kayo sa lilim
ng kahoy. 5At magdadala ako ng isang subong tinapay
at inyong palakasin ang inyong puso; at pagkatapos ay
magsisipagtuloy kayo: yamang kayo’y naparito sa inyong
lingkod, At nagsipagsabi, Mangyari ang ayon sa iyong
sinabi. 6At si Abraham ay nagmadaling napasa tolda
ni Sara, at sinabi, Maghanda ka agad ng tatlong takal
ng mainam na harina, iyong tapayin at gawin mong mga
munting tinapay. 7At tumakbo si Abraham sa bakahan
at nagdala ng isang bata at mabuting guya, at ibinigay
sa alipin; at siya’y nagmadali, upang lutuin. 8At siya’y
kumuha ng mantekilla, at ng gatas, at ng guyang niluto
niya, at inihain sa harapan nila; at siya’y tumayo sa siping
nila sa lilim ng punong kahoy; at sila’y nagsikain. 9At
sinabi nila sa kaniya, Saan naroon si Sara na iyong asawa?
At sinabi niya Narito, nasa tolda. 10At sinabi niya, Walang
salang di ako babalik sa iyo sa ganitong panahon ng taong
darating; at narito’t si Sara na iyong asawa ay magkakaanak
ng isang lalake. At narinig ni Sara sa pintuan ng tolda, na
nasa likod niya. 11Si Abraham at si Sara nga’y matatanda
na, at lipas na sa panahon; at tinigilan na si Sara ng
kaugalian ng mga babae. 12At nagtawa si Sara sa kaniyang
sarili, na sinasabi, Pagkatapos na ako’y tumanda ay magtatamo
ako ng kaligayahan, at matanda na rin pati ng panginoon
ko? 13At sinabi ng Panginoon kay Abraham, Bakit tumawa
si Sara, na sinasabi, Tunay kayang ako’y manganganak, na
matanda na ako? 14May anomang bagay kayang napakahirap
sa Panginoon? Sa tadhanang panahon ay babalik ako sa
iyo, sa taong darating, at si Sara ay magkakaanak ng isang
lalake. 15Nang magkagayo’y nagkaila si Sara, na sinasabi,
Hindi ako tumawa, sapagka’t siya’y natakot. Nguni’t sinabi
niya, Hindi gayon; kundi ikaw ay tumawa. 16At nangagtindig
doon ang mga lalake, at nangagsitingin sa dakong Sodoma;
at sinamahan sila ni Abraham, upang ihatid sila sa daan.
17At sinabi ng Panginoon, Ililihim ko ba kay Abraham
ang aking gagawin; 18Dangang si Abraham ay tunay na
magiging isang bansang malaki at matibay, at pagpapalain
sa kaniya ang lahat ng bansa sa lupa? 19Sapagka’t siya’y
aking kinilala, upang siya’y magutos sa kaniyang mga anak
at sa kaniyang sangbahayan pagkamatay niya, na maingatan
nila ang daan ng Panginoon, na gumawa ng kabanalan, at
kahatulan; upang padatnin ng Panginoon, kay Abraham
ang kaniyang ipinangako tungkol sa kaniya. 20At sinabi ng
Panginoon, Sapagka’t ang sigaw ng Sodoma at Gomorra ay
malakas, at sapagka’t ang kasalanan nila ay napakalubha;
21Ay bababa ako ngayon at titingnan ko kung ginawa nga
ang ayon sa sigaw na dumarating hanggang sa akin; at
kung hindi ay aking malalaman. 22At ang mga lalake
ay nagsilayo roon at nagsitungo sa Sodoma datapuwa’t si
Abraham ay nakatayo pa sa harapan ng Panginoon. 23At
lumapit si Abraham, at nagsabi, Ang mga banal ba ay
iyong lilipuling kasama ng mga masama? 24Kung sakaling
may limang pung banal sa loob ng bayan: lilipulin mo
ba, at di mo patatawarin ang dakong yaon, alangalang
sa limang pung banal na nasa loob niyaon? 25Malayo
nawa sa iyo ang paggawa ng ganito, na ang banal ay iyong
pataying kasama ng masama, anopa’t ang banal ay mapara
sa masama; malayo nawa ito sa iyo: di ba gagawa ng
matuwid ang Hukom ng buong lupa? 26At sinabi ng Panginoon,
Kung makasumpong ako sa Sodoma ng limang pung banal
sa loob ng bayan, patatawarin ko ang buong dakong yaon,
alangalang sa kanila. 27At sumagot si Abraham, at nagsabi,
20 1. GENESIS
Narito, ngayo’y nangahas akong magsalita sa Panginoon,
akong alabok at abo lamang: 28Kung sakaling magkukulang
ng lima sa limang pung banal: lilipulin mo ba, dahil sa
limang kulang, ang buong bayan? At sinabi niya, Hindi
ko lilipulin kung makasumpong ako roon ng apat na pu’t
lima. 29At siya’y muling nagsalita pa sa kaniya, at nagsabi,
Marahil ay may masusumpungang apat na pu. At sinabi
niya, Hindi ko gagawin, alangalang sa apat na pu. 30At
sinabi niya, Oh huwag magalit ang Panginoon, at ako’y
magsasalita: kung sakaling may masusumpungan doong
tatlong pu. At sinabi niya, Hindi ko gagawin kung makakasumpong
ako roon ng tatlong pu. 31At kaniyang sinabi, Narito
ngayon, ako’y nangahas na magsalita sa Panginoon: kung
sakaling may masusumpungan doong dalawang pu. At
sinabi niya, Hindi ko lilipulin, alangalang sa dalawang pu.
32At sinabi niya, Oh huwag magalit ang Panginoon at
magsasalita na lamang akong minsan: kung sakaling may
masusumpungan doong sangpu: at sinabi niya, Hindi ko
lilipulin, alangalang sa sangpu. 33At ang Panginoon ay
nagpatuloy, pagkatapos na makipagusap kay Abraham: at
si Abraham ay nagbalik sa kaniyang dako.
19At nagsidating ang dalawang anghel sa Sodoma, nang
nagtatakip silim; at si Lot ay nakaupo sa pintuang-bayan
ng Sodoma: at sila’y nakita ni Lot, at nagtindig upang
salubungin sila; at iniyukod ang mukha sa lupa; 2At nagsabi,
Ngayon nga mga panginoon ko, ipinamamanhik ko sa inyo
na kayo’y magsiliko at magsipasok sa bahay ng inyong
lingkod, at kayo’y matira sa buong magdamag, at maghugas
ng inyong mga paa, at sa madaling araw ay magsipagbangon
kayo at magpatuloy ng inyong paglakad. At kanilang
sinabi, Hindi, kundi sa langsangan mananahan kami sa
buong magdamag. 3At kaniyang pinakapilit sila; at sila’y
nagsiliko, at nagsipasok sa kaniyang bahay; at sila’y kaniyang
pinaghandaan, at ipinagluto ng mga tinapay na walang
levadura, at nagsikain. 4Datapuwa’t bago nagsihiga, ang
bahay ay kinulong ng mga tao sa bayan sa makatuwid
baga’y ng mga tao sa Sodoma, na mga binata at gayon
din ng mga matanda ng buong bayan sa buong palibot;
5At kanilang tinawagan si Lot, at sinabi sa kaniya, Saan
nangaroon ang mga lalaking dumating sa iyo ng gabing
ito? ilabas mo sila sa amin upang kilalanin namin sila.
6At nilabas sila ni Lot sa pintuan, at isinara ang pinto sa
likuran niya. 7At sinabi niya, Ipinamamanhik ko sa inyo,
mga kapatid ko, na huwag kayong gumawa ng ganiyang
kasamaan. 8Narito, ngayon, may dalawa akong anak na
babae, na hindi nakakilala ng lalake; ipinamamanhik ko
sa inyo, na sila’y aking ilalabas sa inyo, at gawin ninyo sa
kanila ang magalingin ninyo sa inyong paningin: huwag
lamang ninyong gawan ng anoman ang mga lalaking ito;
yamang sila’y nangasa silong ng aking bubungan. 9At
sinabi nila, Umurong ka! At sinabi pa nila, Ang taong
ito’y naparito upang makipamayan, at ibig niyang maging
hukom: ngayon nga’y gagawan ka namin ng lalong masama
kay sa kanila. At kanilang ipinagtulakan ang lalaking si
Lot, at nagsilapit upang sirain ang pintuan. 10Datapuwa’t
iniunat ng mga lalake ang kanilang kamay at binatak si
Lot sa loob ng bahay at kanilang sinarhan ang pintuan.
11At ang mga taong nangasa pintuan ng bahay ay mga
pinagbulag nila, ang munti’t malaki: ano pa’t sila’y nangayamot
sa paghahanap ng pintuan. 12At sinabi ng mga lalake kay
Lot, Mayroon ka pa ritong kamaganakan? Ang iyong mga
manugang, at ang iyong mga anak na lalake at babae, at
ang lahat ng iyong tinatangkilik sa bayan: ay ipagaalis
mo sa dakong ito: 13Sapagka’t aming lilipulin ang dakong
ito dahil sa napakalakas ang kanilang sigaw sa harap ng
Panginoon; at kami ay sinugo ng Panginoon upang aming
lipulin. 14At si Lot ay lumabas, at pinagsabihan niya ang
kaniyang mga manugang na nagasawa sa kaniyang mga
anak na babae, at sinabi, Magtindig kayo, magsialis kayo
sa dakong ito; sapagka’t gugunawin ng Panginoon ang
bayan. Datapuwa’t ang akala ng kaniyang mga manugang
ay nagbibiro siya. 15At nang umumaga ay pinapagmadali
ng mga anghel si Lot, na sinasabi, Magbangon ka, ipagsama
mo ang iyong asawa at ang iyong dalawang anak na babae
na narito, baka pati ikaw ay madamay sa parusa sa bayan.
16Datapuwa’t siya’y nagluluwat; at hinawakan ng mga
lalake ang kaniyang kamay, at ang kamay ng kaniyang
asawa, at ang kamay ng kaniyang dalawang anak na babae;
sa habag sa kaniya ng Panginoon: at siya’y kanilang inilabas,
at siya’y kanilang inilagay sa labas ng bayan. 17At nangyari,
na nang sila’y mailabas na nila, ay sinabi, Itakas mo ang
iyong buhay; huwag kang lumingon o huminto man sa
buong kapatagan; tumakas ka hanggang sa bundok, baka
ikaw ay mamatay. 18At sinabi sa kanila ni Lot, Huwag
ganiyan, panginoon ko: 19Narito, ngayo’t ang lingkod mo
ay nakasumpong ng biyaya sa iyong paningin, at pinakalaki
mo ang iyong awang ipinakita sa akin sa pagliligtas ng
aking buhay; at ako’y di makatatakas sa bundok, baka
ako’y abutan ng sama, at ako’y mamatay. 20Narito, ang
bayang ito ay malapit takasan at maliit: Oh tulutan mong
tumakas ako roon, (di ba yao’y maliit?) at mabubuhay
ako. 21At sinabi sa kaniya, Narito, sa bagay mang ito
ay pinayagan din kita, na hindi ko gugunawin ang bayang
iyong sinalita. 22Magmadali ka, tumakas ka roon; sapagka’t
wala akong magagawa hanggang sa dumating ka roon. Kaya’t
ang pangalang itinawag sa bayang yaon ay Zoar. 23Ang
araw ay nakalitaw na sa lupa nang dumating si Lot sa Zoar.
24Nang magkagayo’y nagpaulan ang Panginoon sa Sodoma
at Gomorra ng azufre at apoy mula sa Panginoon na buhat
sa langit; 25At ginunaw niya ang mga bayang yaon, at ang
buong Kapatagan at ang lahat ng nangananahan sa mga
bayang yaon, at ang tumutubo sa lupang yaon. 26Datapuwa’t
ang asawa ni Lot ay lumingon sa likuran ni Lot, at naging
haliging asin. 27At si Abraham ay sumampang maaga
ng kinaumagahan sa dakong kinatayuan niya sa harap ng
Panginoon. 28At siya’y tumingin sa dakong Sodoma at
Gomorra, at sa buong lupain ng Kapatagan, at tumanaw,
21
at narito, ang usok ng lupain ay napaiilanglang na parang
usok ng isang hurno. 29At nangyari, na nang gunawin
ng Dios ang mga bayan ng Kapatagan, na naalaala ng
Dios si Abraham, at pinalabas si Lot, mula sa gitna ng
pinaggunawan, nang gunawin ang mga bayan na kinatitirahan
ni Lot. 30At sumampa si Lot mula sa Zoar at tumira
sa bundok, at ang kaniyang dalawang anak na babae na
kasama niya; sapagka’t siya’y natakot na tumira sa Zoar:
at siya’y tumira sa isang yungib, siya at ang kaniyang
dalawang anak na babae. 31At sinabi ng panganay sa
bunso: Ang ating ama ay matanda, at walang lalake sa
lupa na sumiping sa atin, ayon sa ugali ng sangkalupaan:
32Halika, painumin natin ng alak ang ating ama, at tayo’y
sumiping sa kaniya; upang mapalagi natin ang binhi ng
ating ama. 33At pinainom nila ng alak ang kanilang ama
ng gabing yaon: at pumasok ang panganay at sumiping
sa kaniyang ama; at hindi naalaman, ng ama nang siya’y
mahiga ni nang siya’y magbangon. 34At nangyari nang
kinabukasan, na sinabi ng panganay sa bunso. Narito,
ako’y sumiping kagabi sa aking ama; painumin din natin
ng alak sa gabing ito; at pumasok ka, at sumiping ka
sa kaniya; upang mapalagi natin ang binhi ng ating ama.
35At pinainom din nila ng alak ang kanilang ama ng gabing
yaon: at nagtindig ang bunso, at sumiping sa ama; at
hindi naalaman ng ama nang siya’y mahiga, ni nang siya’y
magbangon. 36Sa ganito’y kapuwa nagdalangtao ang mga
anak ni Lot sa pamamagitan ng kanilang ama. 37At nanganak
ang panganay ng isang lalake, at tinawag ang kaniyang
ngalang Moab: na siya ngang ama ng mga Moabita, hanggang
sa araw na ito. 38At ang bunso ay nanganak din ng isang
lalake, at tinawag ang kaniyang pangalang Ben-ammi: na
siya ngang ama ng mga anak ni Ammon, hanggang ngayon.
20At mula roon ay naglakbay si Abraham sa dakong
lupain ng Timugan, at tumahan sa pagitan ng Cades at
Shur; at siya’y nakipamayan sa Gerar. 2At sinabi ni Abraham
tungkol kay Sara na kaniyang asawa, Siya’y aking kapatid;
at si Abimelech na hari sa Gerar, ay nagsugo at kinuha
si Sara. 3Datapuwa’t naparoon ang Dios kay Abimelech
sa panaginip sa gabi, at sa kaniya’y sinabi, Narito, ikaw
ay dili iba’t isang patay dahil sa babaing iyong kinuha;
sapagka’t siya’y asawa ng isang lalake. 4Nguni’t si Abimelech
ay hindi pa, nakasisiping sa kaniya: at nagsabi, Panginoon,
papatayin mo ba pati ng isang bansang banal? 5Hindi ba
siya rin ang nagsabi sa akin, Siya’y aking kapatid? at si
Sara man ay nagsabi, Siya’y aking kapatid; sa katapatang
loob ng aking puso, at kawalang sala ng aking mga kamay,
ay ginawa ko ito. 6At sinabi sa kaniya ng Dios sa panaginip:
Oo, talastas ko, na sa katapatang loob ng iyong puso ay
ginawa mo ito, at hinadlangan din naman kita sa pagkakasala
ng laban sa akin: kaya’t hindi ko ipinahintulot sa iyong
galawin mo siya. 7Ngayon nga’y isauli mo ang asawa ng
lalaking ito; sapagka’t siya’y profeta, at ikaw ay ipananalangin
niya, at mabubuhay ka: at kung di mo siya isauli, ay
talastasin mong walang pagsalang mamamatay ka, ikaw at
ang lahat ng iyo. 8At si Abimelech ay bumangong maaga
ng kinaumagahan at tinawag ang lahat niyang bataan, at
sinabi sa kanilang pakinig ang lahat ng bagay na ito: at
ang mga tao’y natakot na mainam. 9Nang magkagayo’y
tinawag ni Abimelech si Abraham, at sa kaniya’y sinabi,
Anong ginawa mo sa amin? at sa ano ako nagkasala laban
sa iyo, na dinalhan mo ako at ang aking kaharian ng isang
malaking kasalanan? Ginawan mo ako ng mga gawang di
marapat gawin. 10At sinabi ni Abimelech kay Abraham,
Anong nakita mo na ginawa mo ang bagay na ito? 11At
sinabi ni Abraham, Sapagka’t inisip ko. Tunay na walang
takot sa Dios sa dakong ito: at papatayin nila ako dahil
sa aking asawa. 12At saka talagang siya’y kapatid ko, na
anak ng aking ama, datapuwa’t hindi anak ng aking ina;
at siya’y naging asawa ko: 13At nangyari, na nang ako’y
palayasin ng Dios sa bahay ng aking ama, na sinabi ko sa
kaniya, Ito ang magandang kalooban mo na maipakikita
sa akin; sa lahat ng dakong ating datnin, ay sabihin mo
tungkol sa akin, Siya’y aking kapatid. 14At si Abimelech
ay kumuha ng mga tupa at mga baka, at mga aliping lalake
at babae, at ipinagbibigay kay Abraham, at isinauli sa
kaniya si Sara na kaniyang asawa. 15At sinabi ni Abimelech,
Narito ang lupain ko ay nasa harapan mo: tumahan ka
kung saan mo magalingin. 16At kay Sara’y sinabi niya,
Narito, nagbigay ako ng isang libong putol na pilak sa
iyong kapatid: narito, ito sa iyo’y piring sa mga mata ng
lahat ng kasama mo; at sa harap ng lahat ay nagbangong
puri ka. 17At nanalangin si Abraham sa Dios; at pinagaling
ng Dios si Abimelech, at ang kaniyang asawa, at ang kaniyang
mga aliping babae, na ano pa’t nagkaanak sila. 18Sapagka’t
sinarhang lubos ng Panginoon ang lahat ng bahay-bata sa
bahay ni Abimelech, dahil kay Sara, na asawa ni Abraham.
21At dumalaw ang Panginoon kay Sara, ayon sa sinabi
niya, at ginawa ng Panginoon kay Sara ang ayon sa kaniyang
sinalita. 2At si Sara ay naglihi at nagkaanak ng isang
lalake kay Abraham sa kaniyang katandaan, sa tadhanang
panahong sinabi ng Dios sa kaniya. 3At tinawag na Isaac
ni Abraham ang ngalan ng kaniyang anak na ipinanganak
sa kaniya, na siyang ipinanganak ni Sara. 4At tinuli ni
Abraham si Isaac ng magkaroon ng walong araw gaya
ng iniutos ng Dios sa kaniya. 5At si Abraham ay may
isang daang taon, nang sa kaniya’y ipanganak si Isaac
na kaniyang anak. 6At sinabi ni Sara, Pinatawa ako ng
Dios, sinomang makarinig ay makikitawa. 7At sinabi niya,
Sinong nakapagsabi kay Abraham na si Sara ay magpapasuso
ng anak? sapagka’t ako’y nagkaanak sa kaniya ng isang
lalake sa kaniyang katandaan. 8At lumaki ang sanggol,
at inihiwalay sa suso; at nagpiging ng malaki si Abraham
ng araw na ihiwalay sa suso si Isaac. 9At nakita ni Sara
ang anak ni Agar na taga Egipto, na ito’y nagkaanak
kay Abraham, na tumutuya sa kaniya. 10Kaya’t sinabi
niya kay Abraham, Palayasin mo ang aliping ito at ang
22 1. GENESIS
kaniyang anak: sapagka’t hindi magmamana ang anak
ng aliping ito na kahati ng aking anak, sa makatuwid
baga’y ni Isaac. 11At ang bagay na ito ay naging lubhang
mabigat sa paningin ni Abraham dahil sa kaniyang anak.
12At sinabi ng Dios kay Abraham, Huwag mong mabigatin
ito sa iyong paningin dahil sa iyong alipin; sa lahat na
sabihin sa iyo ni Sara, ay makinig ka sa kaniyang tinig,
sapagka’t kay Isaac tatawagin ang iyong lahi. 13At ang
anak din naman ng alipin ay gagawin kong isang bansa,
sapagka’t siya’y anak mo. 14At nagbangong maaga sa
kinaumagahan si Abraham, at kumuha ng tinapay at ng
isang bangang balat ng tubig, at ibinigay kay Agar, na
ipinatong sa kaniyang balikat, at ang bata at siya ay pinapagpaalam,
at siya’y nagpaalam at naggala sa ilang ng Beerseba. 15At
naubos ang tubig sa bangang balat, at kaniyang inilapag
ang bata sa ilalim ng isa sa mabababang punong kahoy.
16At yumaon at naupo sa tapat niya, na ang layo ay isang
hilagpos ng pana; sapagka’t sinabi niya, Huwag kong makita
ang kamatayan ng bata. At naupo sa tapat, at naghihiyaw
at umiyak. 17At narinig ng Dios ang tinig ng bata; at
tinawag ng anghel ng Dios si Agar, mula sa langit, at sa
kaniya’y sinabi, Naano ka Agar? Huwag kang matakot;
sapagka’t narinig ng Dios ang tinig ng bata sa kinalalagyan.
18Magtindig ka, iyong itayo ang bata, at alalayan mo siya
ng iyong kamay; sapagka’t siya’y gagawin kong isang bansang
malaki. 19At idinilat ng Dios ang kaniyang mga mata, at
siya’y nakakita ng isang balon ng tubig: at naparoon at
pinuno ng tubig ang bangang balat, at pinainom ang bata.
20At ang Dios ay sumabata, at siya’y lumaki; at tumahan
sa ilang at naging mamamana. 21At nanahan siya sa ilang
ng Paran: at ikinuha siya ng kaniyang ina ng asawa sa
lupain ng Egipto. 22At nangyari ng panahong yaon, na
si Abimelech, at si Ficol na kapitan ng kaniyang hukbo
ay nagsalita kay Abraham, na nagsasabi, Sumasaiyo ang
Dios sa lahat mong ginagawa: 23Ngayon nga’y ipanumpa
mo sa akin dito alangalang sa Dios, na di ka maglililo sa
akin, kahit sa aking anak, kahit sa anak ng aking anak;
kundi ayon sa kagandahang loob na ipinakita ko sa iyo,
ay gayon ang gagawin mo sa akin, at sa lupaing iyong
pinakipamayanan. 24At sinabi ni Abraham, Susumpa ako.
25At pinagwikaan ni Abraham si Abimelech dahil sa isang
balon ng tubig, na marahas na inalis sa kaniya ng mga
bataan ni Abimelech. 26At sinabi ni Abimelech, Aywan,
kung sinong gumawa ng bagay na ito: na di mo man
sinabi sa akin, at hindi ko man nabalitaan kundi ngayon.
27At kumuha si Abraham ng mga tupa, at mga baka, at
ibinigay kay Abimelech; at gumawa silang dalawa ng isang
tipan. 28At ibinukod ni Abraham ang pitong korderong
babae sa kawan. 29At sinabi ni Abimelech kay Abraham,
Anong kahulugan nitong pitong korderong babae na iyong
ibinukod? 30At kaniyang sinabi, Itong pitong korderong
babae ay iyong kukunin sa aking kamay, upang sa akin ay
maging patotoo na hinukay ko ang balong ito. 31Kaya’t
tinawag niya ang dakong yaong Beerseba; sapagka’t doon
sila kapuwa nanumpa. 32Sa gayo’y gumawa sila ng isang
tipan sa Beerseba: at nagtindig si Abimelech, at si Ficol na
kapitan ng kaniyang hukbo at nagsipagbalik sa lupain ng
mga Filisteo. 33At nagtanim si Abraham ng isang punong
kahoy na tamaring sa Beerseba, at sinambitla doon ang
pangalan ng Panginoong Dios na walang hanggan. 34At
maraming araw na nakipamayan si Abraham sa lupain ng
mga Filisteo.
22At nangyari pagkatapos ng mga bagay na ito, na
sinubok ng Dios si Abraham, at sa kaniya’y sinabi, Abraham;
at sinabi niya, Narito ako. 2At kaniyang sinabi, Kunin mo
ngayon ang iyong anak, ang iyong bugtong na anak na
si Isaac, na iyong minamahal at pumaroon ka sa lupain
ng Moria; at ihain mo siya roong handog na susunugin sa
ibabaw ng isa sa mga bundok na aking sasabihin sa iyo.
3At si Abraham ay bumangong maaga, at inihanda ang
kaniyang asno, at ipinagsama ang dalawa sa kaniyang mga
alila, at si Isaac na kaniyang anak: at nagsibak ng kahoy
para sa haing susunugin, at bumangon at naparoon sa
dakong sinabi sa kaniya ng Dios. 4Nang ikatlong araw ay
itiningin ni Abraham ang kaniyang mga mata at natanaw
niya ang dakong yaon sa malayo. 5At sinabi ni Abraham sa
kaniyang mga alila, Maghintay kayo rito sangpu ng asno,
at ako at ang bata ay paroroon doon; at kami ay sasamba,
at pagbabalikan namin kayo. 6At kinuha ni Abraham ang
kahoy ng handog na susunugin, at ipinasan kay Isaac na
kaniyang anak; at dinala sa kaniyang kamay ang apoy
at ang sundang; at sila’y kapuwa yumaong magkasama.
7At nagsalita si Isaac kay Abraham na kaniyang ama, na
sinabi, Ama ko: at kaniyang sinabi, Narito ako, anak ko.
At sinabi, Narito, ang apoy at ang kahoy, nguni’t saan
naroon ang korderong pinakahandog na susunugin? 8At
sinabi ni Abraham, Dios ang maghahanda ng korderong
pinakahandog na susunugin, anak ko: ano pa’t sila’y kapuwa
yumaong magkasama. 9At sila’y dumating sa dakong sa
kaniya’y sinabi ng Dios; at nagtayo si Abraham doon ng
isang dambana, at inayos ang kahoy, at tinalian si Isaac
na kaniyang anak at inilagay sa ibabaw ng dambana, sa
ibabaw ng kahoy. 10At iniunat ni Abraham ang kaniyang
kamay at hinawakan ang sundang upang patayin ang kaniyang
anak. 11At tinawag siya ng anghel ng Panginoon mula sa
langit, at sinabi, Abraham, Abraham: at kaniyang sinabi,
Narito ako. 12At sa kaniya’y sinabi, Huwag mong buhatin
ang iyong kamay sa bata, o gawan man siya ng anoman:
sapagka’t talastas ko ngayon, na ikaw ay natatakot sa Dios,
sa paraang hindi mo itinanggi sa akin ang iyong anak, ang
iyong bugtong na anak. 13At itiningin ni Abraham ang
kaniyang mga mata, at nagmalas, at narito, ang isang
tupang lalake, sa dakong likuran niya na huli sa dawag sa
kaniyang mga sungay: at pumaroon si Abraham, at kinuha
ang tupa, at siyang inihandog na handog na susunugin na
inihalili sa kaniyang anak. 14At pinanganlan ni Abraham
ang dakong yaon, ng Jehova-jireh: gaya ng kasabihan hanggang
23
sa araw na ito: Sa bundok ng Panginoon ay mahahanda.
15At tinawag ng anghel ng Panginoon si Abraham na ikalawa
mula sa langit. 16At sinabi, Sa aking sarili ay sumumpa
ako, anang Panginoon, sapagka’t ginawa mo ito, at hindi
mo itinanggi sa akin ang iyong anak, ang iyong bugtong
na anak; 17Na sa pagpapala ay pagpapalain kita, at sa
pagpaparami ay pararamihin ko ang iyong binhi, na gaya
ng mga bituin sa langit, at gaya ng mga buhangin sa
baybayin ng dagat; at kakamtin ng iyong binhi ang pintuangbayan
ng kaniyang mga kaaway; 18At pagpapalain sa iyong
binhi ang lahat ng bansa sa lupa; sapagka’t sinunod mo
ang aking tinig. 19Sa gayo’y nagbalik si Abraham sa kaniyang
mga alila, at nagsitindig at samasamang nagsiparoon sa
Beerseba; at tumahan si Abraham sa Beerseba. 20At nangyari,
pagkatapos ng mga bagay na ito, na ibinalita kay Abraham
na sinasabi, Narito, si Milca rin naman ay nagkaroon ng
mga anak kay Nahor na iyong kapatid. 21Si Huz ang
kaniyang panganay, at si Buz na kaniyang kapatid, at si
Kemuel na ama ni Aram; 22Si Chesed din naman, at si
Hazo, at si Pildas, at si Jidlaph, at si Bethuel. 23At naging
anak ni Bethuel si Rebeca: ang walong ito ay naging anak
ni Milca kay Nachor na kapatid ni Abraham. 24At ipinanganak
din naman ng kaniyang babae na tinatawag na Reuma, si
Teba, at si Gaham, at si Taas at si Maacha.
23At ang buhay ni Sara ay tumagal ng isang daan
at dalawang pu’t pitong taon: ito ang naging mga taon
ng buhay ni Sara. 2At namatay si Sara sa Kiriatharba
(na siyang Hebron), sa lupain ng Canaan: at naparoon si
Abraham na ipinagluksa si Sara at iniyakan. 3At tumindig
si Abraham sa harap ng kaniyang patay, at nagsalita sa
mga anak ni Heth, na sinasabi, 4Ako’y tagaibang bayan
at nakikipamayan sa inyo: bigyan ninyo ako ng isang pagaaring
libingan sa gitna ninyo, upang aking ilibing ang
aking patay, na malingid sa aking paningin. 5At ang mga
anak ni Heth ay sumagot kay Abraham, na nagsasabi sa
kaniya, 6Dinggin mo kami, panginoon ko: ikaw ay prinsipe
ng Dios sa gitna namin: sa pinakahirang sa aming mga
libingan ay ilibing mo ang iyong patay; wala sa amin na
magkakait sa iyo ng kaniyang libingan, upang paglibingan
ng iyong patay. 7At tumindig si Abraham, at yumukod sa
bayan ng lupain, sa mga anak nga ni Heth. 8At nakiusap sa
kanila, na sinasabi, Kung kalooban ninyo na aking ilibing
ang aking patay na malingid sa aking paningin, ay dinggin
ninyo ako, at pamagitanan ninyo ako kay Ephron, na anak
ni Zohar, 9Upang ibigay niya sa akin ang yungib ng Macpela,
na kaniyang inaari, na nasa hangganan ng kaniyang parang;
sa tapat na halaga ay ibigay niya sa akin, upang maging
pag-aaring libingan sa gitna ninyo. 10Si Ephron nga ay
nakaupo sa gitna ng mga anak ni Heth: at sumagot si
Ephron na Hetheo kay Abraham, sa harap ng mga anak
ni Heth, na naririnig ng lahat na pumapasok sa pintuan
ng bayan, na sinasabi, 11Hindi, panginoon ko, dinggin mo
ako: ang parang ay ibinibigay ko sa iyo, at ang yungib na
naroroon ay ibinibigay ko sa iyo; sa harap ng mga anak
ng aking bayan, ay ibinigay ko sa iyo: ilibing mo ang
iyong patay. 12At si Abraham ay yumukod sa harapan
ng bayan ng lupain. 13At nagsalita kay Ephron sa harap
ng bayan ng lupain, na sinasabi, Maanong ako lamang ay
iyong pakinggan: ibibigay ko sa iyo ang halaga ng parang;
tanggapin mo sa akin, at ililibing ko roon ang aking patay.
14At sumagot si Ephron kay Abraham, na sinasabi sa
kaniya, 15Panginoon ko, dinggin mo ako: isang putol ng
lupa na ang halaga’y apat na raang siklong pilak: gaano
sa akin at sa iyo? ilibing mo nga ang iyong patay. 16At
dininig ni Abraham si Ephron; at tinimbang ni Abraham
kay Ephron ang salaping sinabi, sa harap ng mga anak ni
Heth, apat na raang siklong pilak, na karaniwang salapi ng
mga mangangalakal. 17Kaya’t ang parang ni Ephron na
nasa Macpela, na nasa tapat ng Mamre, ang parang at ang
yungib na nandoon, at ang lahat ng mga punong kahoy
na nasa parang na yaon, na ang nasa buong hangganan
niyaon sa palibot, ay pinagtibay 18Kay Abraham na pagaari
sa harap ng mga anak ni Heth, sa harapan ng lahat
ng nagsisipasok sa pintuang daan ng kaniyang bayan. 19At
pagkatapos nito ay inilibing ni Abraham si Sara na kaniyang
asawa sa yungib ng parang sa Macpela sa tapat ng Mamre
(na siyang Hebron) sa lupain ng Canaan. 20At ang parang
at ang yungib na naroroon, ay pinagtibay kay Abraham
ng mga anak ni Heth, na pag-aaring libingan niya.
24At si Abraham ay matanda na, at lipas na sa panahon:
at pinagpala ng Panginoon si Abraham sa lahat ng mga
bagay. 2At sinabi ni Abraham sa kaniyang alilang katiwala,
sa pinakamatanda sa kaniyang bahay na namamahala ng
lahat niyang tinatangkilik: Ipinamamanhik ko sa iyo na
ilagay mo ang iyong kamay sa ilalim ng aking hita: 3At
ikaw ay aking pasusumpain, alangalang sa Panginoon sa
Dios ng langit at Dios ng lupa, na hindi mo papag-aasawahin
ang aking anak sa mga anak ng mga Cananeo na siyang
aking pinakikitahanan: 4Kundi ikaw ay paroroon sa aking
lupain, at sa aking kamaganakan, at papag-aasawahin mo
roon ang aking anak na si Isaac. 5At sinabi sa kaniya
ng lingkod, Sakaling hindi iibigin ng babae na sumama
sa akin sa lupaing ito: dapat ko bang ibalik ang anak
mo sa lupaing pinanggalingan mo? 6At sinabi sa kaniya
ni Abraham, Ingatan mong huwag ibalik doon ang aking
anak. 7Ang Panginoon, ang Dios ng langit, na kumuha sa
akin sa bahay ng aking ama, at sa lupaing aking tinubuan,
at sa akin ay nagsalita, at sa akin ay sumumpa, na nagsasabi,
Sa iyong binhi, ibibigay ko ang lupaing ito: ay magsusugo
siya ng kaniyang anghel sa unahan mo, at papag-aasawahin
mo roon ang aking anak. 8At kung ang babae ay ayaw
sumama sa iyo, ay maliligtas ka rito sa aking sumpa; huwag
mo lamang pabalikin ang aking anak doon. 9At inilagay ng
alilang katiwala ang kaniyang kamay sa ilalim ng hita ni
Abraham na kaniyang panginoon, at sumumpa sa kaniya
tungkol sa bagay na ito. 10At kumuha ang alilang katiwala
24 1. GENESIS
ng sangpung kamelyo sa mga kamelyo ng kaniyang panginoon,
at yumaon; na dala ang pinakamabuti sa lahat ng pag-aari
ng kaniyang panginoon: at tumindig at napasa Mesopotamia,
sa bayan ni Nachor. 11At kaniyang pinaluhod ang mga
kamelyo sa labas ng bayan, sa tabi ng balon ng tubig,
ng dakong palubog na ang araw, na kapanahunan nang
paglabas ng mga babae upang umigib ng tubig. 12At
sinabi, Oh Panginoon, Dios ng aking panginoong si Abraham,
ipinamamanhik ko sa iyong pagkalooban mo ako ng mabuting
kapalaran ngayon, at ikaw ay magmagandang loob sa aking
panginoong kay Abraham. 13Narito, ako’y nakatayo sa
tabi ng bukal ng tubig: at ang mga anak na babae ng mga
tao sa bayan, ay nagsilabas upang umigib ng tubig: 14At
mangyari nga na ang dalagang aking pagsabihan, Ibaba
mo, isinasamo ko sa iyo, ang iyong banga upang ako’y
uminom; at siya’y magsabi, Uminom ka, at paiinumin ko
pati ng iyong mga kamelyo: maging siyang iyong itinalaga
sa iyong lingkod na kay Isaac: at sa ganito ay malalaman
kong nagmagandang loob ka sa aking panginoon. 15At
nangyari, na bago natapos ang pananalita niya, ay narito
si Rebeca na ipinanganak kay Bethuel, na anak ni Milca,
na asawa ni Nachor na kapatid ni Abraham na lumalabas
na pasan ang kaniyang banga sa kaniyang balikat. 16At
ang babae ay may magandang anyo, dalaga, na hindi pa
nasisipingan ng lalake: at lumusong sa bukal, at pinuno
ang kaniyang banga, at umahon. 17At tumakbong sinalubong
siya ng alilang katiwala na sinabi, Makikiinom ako ng
kaunting tubig sa iyong banga. 18At sinabi niya, Uminom
ka, panginoon ko: at nagmadaling ibinaba ang banga sa
kaniyang kamay, at pinainom siya. 19At pagkatapos na
kaniyang mapainom, ay sinabi, Iyiigib ko naman ang iyong
mga kamelyo, hanggang sa makainom na lahat. 20At ibinuhos
na dalidali ang kaniyang banga sa inuman, at tumakbong
muli sa balon upang umigib at iniigib ang lahat niyang
kamelyo. 21At siya’y tinitigan ng lalake; na hindi umiimik,
upang maalaman kung pinagpala ng Panginoon ang kaniyang
paglalakbay o hindi. 22At nangyari, nang makainom ang
mga kamelyo, na kumuha ang lalake ng isang singsing na
ginto, na may kalahating siklo sa timbang, at dalawang
pulsera upang ilagay sa kaniyang mga kamay, na may
timbang na sangpung siklong ginto; 23At sinabi, Kaninong
anak ka? sabihin mo sa akin, ipinamamanhik ko sa iyo.
May lugar ba sa bahay ng iyong ama na aming matutuluyan?
24At sinabi niya sa kaniya, Anak ako ni Bethuel, na anak ni
Milca, na ipinanganak niya kay Nahor. 25Sinabi rin niya sa
kaniya, Mayroon din naman kaming saganang dayami at
pagkain sa hayop, at dakong matutuluyan. 26At lumuhod
ang lalake at sumamba sa Panginoon. 27At siya’y nagsabi,
Purihin ang Panginoon, ang Dios ng aking panginoong
si Abraham, na hindi inilayo ang kaniyang habag at ang
kaniyang pagtatapat, sa aking panginoon: tungkol sa akin,
ay pinatnugutan ako ng Panginoon sa daan hanggang sa
bahay ng mga kapatid ng aking panginoon. 28At tumakbo
ang dalaga at isinaysay sa sangbahayan ng kaniyang ina
ang ayon sa mga salitang ito. 29At mayroon si Rebeca
na isang kapatid na nagngangalang Laban: at tinakbo
ni Laban ang lalake sa labas, sa bukal. 30At nangyari,
pagkakita ng singsing, at ng mga pulsera sa mga kamay ng
kaniyang kapatid, at pagkarinig ng mga salita ni Rebeca
na kaniyang kapatid, na sinasabi, Gayon sinalita sa akin ng
lalake; na naparoon siya sa lalake; at narito, ito’y nakatayo
sa siping ng mga kamelyo, sa bukal. 31At sinabi niya,
Pumasok ka, pinagpala ng Panginoon; bakit ka nakatayo
sa labas? sapagka’t inihanda ko ang bahay, at ang dako
ng mga kamelyo. 32At pumasok ang lalake sa bahay, at
kinalagan ang mga kamelyo; at binigyan ni Laban ng dayami
at pagkain ang mga kamelyo, at ng tubig upang ipaghugas
ng kaniyang mga paa, at ng mga paa ng mga taong kasama
niya. 33At siya’y hinainan nila ng pagkain: datapuwa’t
kaniyang sinabi, Hindi ako kakain hanggang hindi ko nasasabi
ang aking sadya. At sinabi ni Laban, Magsalita ka. 34At
kaniyang sinabi, Alilang katiwala ako ni Abraham. 35At
pinagpalang mainam ng Panginoon ang aking panginoon;
at siya’y naging dakila: at siya’y binigyan ng kawan at
bakahan, at ng pilak at ng ginto, at ng mga aliping lalake,
at babae, at ng mga kamelyo, at ng mga asno. 36At si
Sara na asawa ng aking panginoon, ay nagkaanak ng lalake
sa aking panginoon, nang siya’y matanda na: at siyang
pinagbigyan ni Abraham ng kaniyang lahat na inaari. 37At
pinapanumpa ako ng aking panginoon, na sinasabi, Huwag
mong papag-aasawahin ang aking anak sa mga anak na
babae ng mga Cananeo na siyang lupaing aking tinatahanan:
38Kundi paroroon ka sa bahay ng aking ama at sa aking
kamaganakan, at papag-aasawahin mo roon ang aking anak.
39At sinabi ko sa aking panginoon, Sakaling hindi iibigin
ng babaing sumama sa akin. 40At kaniyang sinabi sa
akin, Ang Panginoon na sa harap niya’y lumalakad ako,
ay susuguin niyang kasama mo ang kaniyang anghel, at
kaniyang pagpapalain ang iyong lakad, at papag-aasawahin
mo ang aking anak sa aking kamaganakan, at sa angkan
ng aking ama: 41Kung magkagayo’y makakakawala ka sa
aking sumpa, pagka ikaw ay dumating sa aking kamaganakan;
at kung hindi nila ibigay sa iyo, ay makakakawala ka
sa aking sumpa. 42At dumating ako ng araw na ito, sa
bukal, at aking sinabi, Oh Panginoon, na Dios ng aking
panginoong si Abraham, kung ngayo’y pinagpapala mo
ang aking lakad na nilalakad ko: 43Narito, nakatayo ako
sa tabi ng bukal ng tubig; at mangyari, na ang dalagang
lumabas na umigib na aking pagsasabihan, Makikiinom
ako sa iyo ng kaunting tubig sa iyong banga; 44At siya’y
magsasabi sa akin, Uminom ka, at iyigib ko pati ng iyong
mga kamelyo: ay siyang maging babaing itinalaga ng Panginoon
sa anak ng aking panginoon. 45At bago ko nasalita sa sarili,
narito si Rebeca, na lumalabas na pasan ang kaniyang
banga sa kaniyang balikat; at lumusong sa bukal at umigib:
at aking sinabi sa kaniya, Makikiinom ako sa iyo. 46At
dalidali niyang ibinaba ang kaniyang banga sa kaniyang
balikat, at nagsabi, Uminom ka, at paiinumin ko pati ng
25
iyong mga kamelyo: sa gayo’y uminom ako, at pinainom
niya pati ng mga kamelyo, 47At siya’y aking tinanong, at
aking sinabi, Kaninong anak ka? at kaniyang sinabi, Anak
ako ni Bethuel, na anak ni Nachor, na ipinanganak sa
kaniya ni Milca: at inilagay ko ang hikaw sa kaniyang ilong,
at ang mga pulsera sa kaniyang mga kamay. 48At aking
iniyukod ang aking ulo, at sumamba ako sa Panginoon
at pumuri sa Panginoon, na Dios ng aking panginoong
si Abraham, na pumatnubay sa akin sa daang matuwid
upang kunin ang anak ng kapatid ng aking panginoon,
para sa kaniyang anak. 49At ngayon, kung inyong mamagandahing
loob at mamatapatin sa aking panginoon ay sabihin ninyo
sa akin: at kung hindi, ay sabihin din ninyo sa akin; upang
pumihit ako sa kanan o sa kaliwa. 50Nang magkagayo’y
sumagot si Laban at si Bethuel, at sinabi, Sa Panginoon
nagmumula ito: kami ay hindi makapagsasabi sa iyo ng
masama o ng mabuti. 51Narito, si Rebeca ay nasa harap
mo, dalhin mo, at yumaon ka, at siya’y maging asawa ng
anak ng iyong panginoon, na gaya ng sinalita ng Panginoon.
52At nangyari, na pagkarinig ng alilang katiwala ni Abraham
ng kaniyang mga salita, ay nagpatirapa sa lupa sa harap
ng Panginoon. 53At naglabas ang alilang katiwala ng mga
hiyas na pilak at mga hiyas na ginto, at mga damit, at mga
ibinigay kay Rebeca: nagbigay rin siya ng mga mahalagang
bagay sa kaniyang kapatid na lalake at sa kaniyang ina.
54At nangagsikain at nangagsiinom siya at ang mga taong
kasama niya, at doon nagparaan ng magdamag, at sila’y
nagsibangon ng umaga at kaniyang sinabi, Suguin ninyo
ako sa aking panginoon. 55At sinabi ng kaniyang kapatid
na lalake, at ng kaniyang ina, Matira ang dalaga sa aming
ilang araw, sangpung araw man lamang; pagkatapos ay
paroroon siya. 56At sinabi niya sa kanila, Huwag ninyo
akong pigilin, yamang pinagpala ng Panginoon ang aking
lakad; papagpaalamin na ninyo ako, upang ako’y umuwi sa
aking panginoon. 57At kanilang sinabi, Tatawagin namin
ang dalaga at uusisain namin sa kaniyang bibig. 58At
kanila ngang tinawag si Rebeca, at kanilang sinabi sa kaniya,
Sasama ka ba sa lalaking ito? At sinabi niya, Sasama
ako. 59At kanilang pinapagpaalam si Rebeca na kanilang
kapatid, at ang kaniyang yaya, at ang alilang katiwala
ni Abraham, at ang kaniyang mga tao. 60At kanilang
binasbasan si Rebeca, at sinabi nila sa kaniya, Kapatid
namin, maging ina ka nawa ng yutayuta, at kamtin ng
iyong binhi ang pintuang-bayan niyaong mga napopoot sa
kanila. 61At tumindig si Rebeca, at ang kaniyang mga
abay, at nangagsisakay sa mga kamelyo, at nangagsisunod
sa lalake; at dinala ng alilang katiwala si Rebeca at yumaon.
62At si Isaac ay nanggaling sa daang Beer-lahai-roi; sapagka’t
siya’y natira sa lupaing Timugan. 63At lumabas si Isaac sa
parang upang magmunimuni ng dakong hapon: at kaniyang
itiningin ang kaniyang mga mata, at kaniyang nakita, at,
narito, may dumarating na mga kamelyo. 64Itiningin naman
ni Rebeca ang kaniyang mga mata at nang makita niya si
Isaac, ay bumaba sa kamelyo. 65At sinabi ni Rebeca sa
alilang katiwala, Sino yaong taong naglalakad sa parang
na sumasalubong sa atin? At sinabi ng alilang katiwala,
Yaon ang aking panginoon: at kinuha niya ang kaniyang
lambong, at siya’y nagtakip. 66At isinaysay ng alilang
katiwala kay Isaac ang lahat ng kaniyang ginawa. 67At
dinala siya ni Isaac sa tolda ni Sara na kaniyang ina, at
ipinagsama si Rebeca, at naging kaniyang asawa: at kaniya
namang sininta: at naaliw si Isaac, pagkamatay ng kaniyang
ina.
25At si Abraham ay nagasawa ng iba, at ang pangalan
ay Cetura. 2At naging anak nito sa kaniya si Zimram at si
Joksan, at si Medan, at si Midiam, at si Ishbak, at si Sua.
3At naging anak ni Joksan si Seba at si Dedan. At ang
mga anak na lalake ni Dedan, ay si Assurim at si Letusim,
at si Leummim. 4At ang mga anak ni Midian: si Epha at
si Epher, at si Enech, at si Abida, at si Eldaa. Lahat ng ito
ay mga anak ni Cetura. 5At ibinigay ni Abraham ang lahat
ng kaniyang tinatangkilik kay Isaac. 6Datapuwa’t ang mga
anak ng naging mga babae ni Abraham, ay pinagbibigyan
ni Abraham ng mga kaloob; at samantalang nabubuhay
pa siya ay mga inilayo niya kay Isaac na kaniyang anak sa
dakong silanganan sa lupaing silanganan. 7At ito ang mga
araw ng mga taon ng buhay na ikinabuhay ni Abraham,
isang daan at pitong pu’t limang taon. 8At nalagot ang
hininga ni Abraham at namatay sa mabuting katandaan,
matanda at puspos ng mga taon; at nalakip sa kaniyang
bayan. 9At inilibing siya ni Isaac at ni Ismael na kaniyang
mga anak sa yungib ng Macpela, sa parang ni Ephron, na
anak ni Zohar na Hetheo, na nasa tapat ng Mamre; 10Sa
parang na binili ni Abraham sa mga anak ni Heth: doon
inilibing si Abraham at si Sara na kaniyang asawa. 11At
nangyari, pagkamatay ni Abraham, na pinagpala ng Dios
si Isaac na kaniyang anak; at si Isaac ay nanahan sa tabi
ng Beer-lahai-roi. 12Ang mga ito nga ang sali’t saling lahi
ni Ismael, anak ni Abraham, na naging anak kay Abraham
ni Agar na taga Egipto, na alila ni Sara: 13At ito ang mga
pangalan ng mga anak ni Ismael, ayon sa kanikaniyang
lahi: ang panganay ni Ismael ay si Nabaioth; at si Cedar,
at si Adbeel, at si Mibsam, 14At si Misma, at si Duma, at
si Maasa, 15At si Hadad, at si Tema, si Jetur, si Naphis,
at si Cedema: 16Ito ang mga anak ni Ismael, at ito ang
kanikaniyang pangalan, ayon sa kanikaniyang nayon, at
ayon sa kanikaniyang hantungan: labing dalawang pangulo
ayon sa kanilang bansa. 17At ito ang mga naging taon ng
buhay ni Ismael, isang daan at tatlong pu’t pitong taon;
at nalagot ang hininga at namatay; at siya’y nalakip sa
kaniyang bayan. 18At nagsisitahan sila mula sa Havila
hanggang sa Shur, na natatapat sa Egipto, kung patutungo
sa Asiria; siya’y tumahan sa harap ng lahat niyang mga
kapatid. 19At ito ang mga sali’t saling lahi ni Isaac, na
anak ni Abraham: naging anak ni Abraham si Isaac, 20At
si Isaac ay may apat na pung taon, nang siya’y magasawa
kay Rebeca, na anak ni Bethuel na taga Siria sa Padan26
1. GENESIS
aram, kapatid na babae ni Laban na taga Siria. 21At
nanalangin si Isaac sa Panginoon dahil sa kaniyang asawa,
sapagka’t baog; at nadalanginan niya ang Panginoon, at si
Rebeca na kaniyang asawa ay naglihi. 22At nagbubuno ang
mga bata sa loob niya; at kaniyang sinabi, Kung ganito’y
bakit nabubuhay pa ako? At siya’y yumaong nagsiyasat sa
Panginoon. 23At sinabi sa kaniya ng Panginoon, Dalawang
bansa ay nasa iyong bahay-bata, At dalawang bayan ay
papaghihiwalayin mula sa iyong tiyan: At ang isang bayan
ay magiging malakas kaysa isang bayan; At ang matanda
ay maglilingkod sa bata. 24At nang matupad ang mga
araw ng kaniyang kapanganakan, narito’t kambal sa kaniyang
bahay-bata. 25At ang unang lumabas ay mapula na buong
katawa’y parang mabalahibong damit; at siya’y pinanganlang
Esau. 26At pagkatapos ay lumabas ang kaniyang kapatid,
at ang kaniyang kamay ay nakakapit sa sakong ni Esau;
at ipinangalan sa kaniya ay Jacob: at si Isaac ay may
anim na pung taon na, nang sila’y ipanganak ni Rebeca.
27At nagsilaki ang mga bata; at si Esau ay naging maliksi
sa pangangaso, lalake sa parang; at si Jacob ay lalaking
tahimik, na tumatahan sa mga tolda. 28Minamahal nga ni
Isaac si Esau, sapagka’t kumakain ng kaniyang pinangangasuhan:
at minamahal ni Rebeca si Jacob. 29At nagluto si Jacob ng
lutuin: at dumating si Esau na galing sa parang, at siya’y
nanglalambot: 30At sinabi ni Esau kay Jacob, Ipinamamanhik
ko sa iyo na pakanin mo ako niyaong mapulang lutuin;
sapagka’t ako’y nanglalambot: kaya’t tinawag ang pangalan
niya na Edom. 31At sinabi ni Jacob, Ipagbili mo muna
sa akin ang iyong pagkapanganay. 32At sinabi ni Esau,
Narito, ako’y namamatay: at saan ko mapapakinabangan
ang pagkapanganay? 33At sinabi ni Jacob, Isumpa mo
muna sa akin; at isinumpa niya sa kaniya: at kaniyang
ipinagbili ang kaniyang pagkapanganay kay Jacob. 34At
binigyan ni Jacob si Esau ng tinapay at nilutong lentehas;
at siya’y kumain, at uminom, at bumangon at yumaon:
gayon niwalang halaga ni Esau ang kaniyang pagkapanganay.
26At nagkagutom sa lupain, bukod sa unang pagkakagutom
na nangyari ng mga araw ni Abraham. At naparoon si
Isaac kay Abimelech, na hari ng mga Filisteo sa Gerar.
2At napakita ang Panginoon sa kaniya, at nagsabi, Huwag
kang bumaba sa Egipto; matira ka sa lupaing aking sasabihin
sa iyo: 3Matira ka sa lupaing ito, at ako’y sasa iyo, at ikaw
ay aking pagpapalain; sapagka’t sa iyo at sa iyong binhi
ay ibibigay ko ang lahat ng lupaing ito, at pagtitibayin
ko ang sumpang aking isinumpa kay Abraham na iyong
ama; 4At aking pararamihin ang iyong binhi na gaya ng
mga bituin sa langit, at ibibigay ko sa iyong binhi ang
lahat ng lupaing ito: at pagpapalain sa iyong binhi ang
lahat ng bansa sa lupa; 5Sapagka’t sinunod ni Abraham
ang aking tinig, at ginanap ang aking bilin, ang aking
mga utos, ang aking mga palatuntunan at ang aking mga
kautusan. 6At tumahan si Isaac sa Gerar. 7At tinanong
siya ng mga taong tagaroon tungkol sa kaniyang asawa;
at sinabi niya, Siya’y aking kapatid; sapagka’t natakot na
sabihin, Siya’y aking asawa: baka ako’y patayin, aniya,
ng mga taong tagarito, dahil kay Rebeca; dahil sa siya’y
may magandang anyo. 8At nangyari nang siya’y naroong
mahabang panahon, na dumungaw si Abimelech, na hari
ng mga Filisteo sa isang durungawan, at tumingin, at
narito’t si Isaac ay nakikipaglaro kay Rebeca na kaniyang
asawa. 9At tinawag ni Abimelech si Isaac, at sa kaniya’y
sinabi, Narito, tunay na siya’y iyong asawa: at bakit sinabi
mo, Siya’y aking kapatid? At sumagot sa kaniya si Isaac,
Sapagka’t sinabi ko, Baka ako’y mamatay dahil sa kaniya.
10At sinabi ni Abimelech, Ano itong ginawa mo sa amin?
hindi malayong ang sinoman sa bayan ay nakasiping sa
iyong asawa, at sa gayon ay pinapagkasala mo kami. 11At
ibinilin ni Abimelech sa buong bayan, na sinabi, Ang gumalaw
sa lalaking ito o sa kaniyang asawa ay tunay na papatayin.
12At si Isaac ay naghasik sa lupaing yaon, at umani siya ng
taong yaon, ng tigisang daan at pinagpala siya ng Panginoon.
13At naging dakila ang lalake at lalo’t lalong naging dakila
hanggang sa naging totoong dakila. 14At siya’y may tinatangkilik
na mga kawan, at mga tinatangkilik na mga bakahan,
at malaking sangbahayan: at kinainggitan siya ng mga
Filisteo. 15Lahat ng mga balon ngang hinukay ng mga
bataan ng kaniyang ama, nang mga kaarawan ni Abraham
na kaniyang ama, ay pinagtabunan ng mga Filisteo, na
mga pinuno ng lupa. 16At sinabi ni Abimelech kay Isaac;
Humiwalay ka sa amin, sapagka’t ikaw ay makapupong
matibay kay sa amin. 17At umalis si Isaac doon, at humantong
sa libis ng Gerar, at tumahan doon. 18At muling hinukay
ni Isaac ang mga balon ng tubig na kanilang hinukay nang
mga kaarawan ni Abraham na kaniyang ama; sapagka’t
pinagtabunan ng mga Filisteo, pagkamatay ni Abraham:
at kaniyang mga pinanganlan ng ayon sa mga pangalang
inilagay ng kaniyang ama. 19At humukay sa libis ang mga
bataan ni Isaac, at nangakasumpong doon ng isang balon
ng tubig na bumubukal. 20At nakipagtalo ang mga pastor
ni Gerar sa mga pastor ni Isaac, na sinasabi, Amin ang
tubig; at kaniyang tinawag ang pangalan ng balon, na Esec;
sapagka’t ipinakipagkaalit sa kaniya. 21At sila’y humukay
ng ibang balon; at kanilang pinagtalunan din: at kaniyang
tinawag ang pangalan na Sitnah. 22At bumunot siya roon,
at humukay ng ibang balon; at hindi nila pinagtalunan: at
kaniyang tinawag ang pangalan na Rehoboth; at kaniyang
sinabi, Sapagka’t ngayo’y binigyan tayo ng Panginoon ng
kaluwagan, at lalago tayo sa lupain. 23At mula roon ay
umahon siya sa Beerseba. 24At napakita sa kaniya ang
Panginoon ng gabi ring yaon, at nagsabi, Ako ang Dios ni
Abraham na iyong ama: huwag kang matakot, sapagka’t
ako’y sumasaiyo, at ikaw ay aking pagpapalain, at aking
pararamihin ang iyong binhi, alangalang kay Abraham na
aking lingkod. 25At si Isaac ay nagtayo roon ng isang
dambana, at kaniyang sinambitla ang pangalan ng Panginoon,
at itinindig niya roon ang kaniyang tolda: at humukay
roon ang mga bataan ni Isaac ng isang balon. 26Nang
27
magkagayo’y si Abimelech ay naparoon sa kaniya mula sa
Gerar, at si Ahuzath na kaniyang kaibigan, at si Phicol
na kapitan ng kaniyang hukbo. 27At sinabi sa kanila
ni Isaac, Bakit kayo naparirito sa akin, dangang kayo’y
nangapopoot sa akin at pinalayas ninyo ako sa inyo? 28At
sinabi nila, Malinaw na aming nakita, na ang Panginoon ay
sumasaiyo: at aming sinabi, Magkaroon ng pagsusumpaan
tayo, kami at ikaw at makipagtipan kami sa iyo: 29Na
hindi ka gagawa sa amin ng masama, gaya naman namin
na hindi ka namin ginalaw, at wala kaming ginawa sa
iyong di mabuti, at pinayaon ka naming payapa: ikaw
ngayon ang pinagpala ng Panginoon. 30At pinaghandaan
niya sila, at sila’y nagkainan at naginuman. 31At sila’y
gumising ng madaling araw, at sila’y nagpanumpaan: at
sila’y pinagpaalam ni Isaac, at nagsialis na payapa sa kaniya.
32At nangyari, nang araw ding yaon, na nagsidating ang
mga bataan ni Isaac, at siya’y binalitaan tungkol sa balon
nilang hinukay, at sinabi sa kaniya, Nakasumpong kami
ng tubig. 33At tinawag niyang Seba: kaya’t ang pangalan
ng bayang yaon ay Beerseba hanggang ngayon. 34At nang
si Esau ay may apat na pung taon ay nagasawa kay Judit,
na anak ni Beeri na Heteo, at kay Basemat na anak ni
Elon na Heteo: 35At sila’y nakasama ng loob kay Isaac at
kay Rebeca.
27At nangyari, nang matanda na si Isaac, at malabo
na ang kaniyang mga mata, na ano pa’t hindi na siya
makakita, ay tinawag si Esau na kaniyang anak na panganay,
at sinabi sa kaniya, Anak ko: at kaniyang sinabi, Narito
ako. 2At sinabi niya, Narito, ako’y matanda, at hindi ko
nalalaman ang kaarawan ng aking kamatayan. 3Ngayon
nga’y kunin mo ipinamamanhik ko sa iyo, ang iyong almas,
ang iyong lalagyan ng pana, at ang iyong busog, at lumabas
ka sa parang, at ihuli mo ako ng usa; 4At igawa mo ako
ng masarap na pagkain, na aking ibig, at dalhin mo rito
sa akin, upang ako’y kumain; upang ikaw ay basbasan
ko bago ako mamatay. 5At pinakikinggan ni Rebeca nang
nagsasalita si Isaac kay Esau na kaniyang anak. At naparoon
si Esau sa parang upang manghuli ng usa, at upang madala.
6At isinaysay ni Rebeca kay Jacob na kaniyang anak na
sinasabi, Narito, narinig ko ang iyong ama na nagsasalita
kay Esau na iyong kapatid, na sinasabi, 7Dalhan mo ako
ng usa, at igawa mo ako ng pagkaing masarap, upang ako’y
kumain, at ikaw ay aking basbasan sa harap ng Panginoon,
bago ako mamatay, 8Ngayon nga, anak ko, sundin mo
ang aking tinig, ayon sa iniutos ko sa iyo. 9Pumaroon ka
ngayon sa kawan, at dalhin mo rito sa akin ang dalawang
mabuting anak ng kambing; at gagawin kong masarap
na pagkain sa iyong ama, ayon sa kaniyang ibig. 10At
dadalhin mo sa iyong ama, upang kumain, ano pa’t ikaw
ay kaniyang basbasan bago siya mamatay. 11At sinabi
ni Jacob kay Rebeca na kaniyang ina, Narito, si Esau
na aking kapatid ay taong mabalahibo, at ako’y taong
makinis. 12Marahil ay hihipuin ako ng aking ama, at
aariin niya akong parang nagdaraya sa kaniya; at ang
aking mahihita ay sumpa at hindi basbas. 13At sinabi sa
kaniya ng kaniyang ina, Sa akin mapunta ang sumpa sa iyo,
anak ko: sundin mo lamang ang aking tinig, at yumaon
ka, na dalhin mo sa akin. 14At siya’y yumaon at dinala sa
kaniyang ina: at gumawa ang kaniyang ina ng masarap
na pagkain, na ibig ng kaniyang ama. 15At kinuha ni
Rebeca ang mainam na damit ni Esau, na kaniyang anak
na panganay, na nasa kaniya sa bahay, at isinuot kay
Jacob na kaniyang bunsong anak: 16At ang mga balat ng
mga anak ng kambing ay ibinalot sa kaniyang mga kamay,
at sa kinis ng kaniyang leeg. 17At kaniyang ibinigay ang
pagkaing masarap, at ang tinapay na kaniyang inihanda,
sa kamay ni Jacob na kaniyang anak. 18At siya’y lumapit
sa kaniyang ama, at nagsabi, Ama ko; at sinabi niya:
Narito ako; sino ka, anak ko? 19At sinabi ni Jacob sa
kaniyang ama, Ako’y si Esau na iyong panganay; ginawa
ko ang ayon sa sinabi mo sa akin: bumangon ka, ipinamamanhik
ko sa iyo, maupo ka at kumain ka ng aking usa, upang
basbasan ako ng iyong kaluluwa. 20At sinabi ni Isaac sa
kaniyang anak, Ano’t kay dali mong nakasumpong, anak
ko? At sinabi niya, Sapagka’t binigyan ako ng mabuting
kapalaran ng Panginoon mong Dios. 21At sinabi ni Isaac
kay Jacob, Lumapit ka rito, ipinamamanhik ko sa iyo
upang hipuin kita, anak ko, kung tunay na ikaw ang aking
anak na si Esau o hindi. 22At lumapit si Jacob kay Isaac
na kaniyang ama: at hinipo siya, at sinabi, Ang tinig ay
tinig ni Jacob, nguni’t ang mga kamay ay mga kamay ni
Esau. 23At hindi siya nakilala, sapagka’t ang kaniyang
kamay ay mabalahibo, gaya ng mga kamay ni Esau na
kaniyang kapatid: at sa gayo’y binasbasan siya. 24At
sinabi niya, Ikaw bang tunay ang aking anak na si Esau?
At sinabi niya, Ako nga. 25At kaniyang sinabi, Ilapit mo sa
akin, at kakain ako ng usa ng aking anak, upang basbasan
ka ng aking kaluluwa. At kaniyang inilapit sa kaniya at
kumain siya: at siya’y dinalhan niya ng alak, at uminom.
26At sinabi sa kaniya ni Isaac na kaniyang ama, Lumapit
ka ngayon at humalik ka sa akin, anak ko. 27At siya’y
lumapit at humalik siya sa kaniya: at naamoy ng ama
ang amoy ng kaniyang mga suot, at siya’y binasbasan,
na sinabi, Narito, ang amoy ng aking anak Ay gaya ng
amoy ng isang parang na pinagpala ng Panginoon: 28At
bigyan ka ng Dios ng hamog ng langit, At ng taba ng
lupa, At ng saganang trigo at alak: 29Ang mga bayan
ay mangaglingkod nawa sa iyo. At ang mga bansa ay
mangagsiyukod sa iyo: Maging panginoon ka nawa ng
iyong mga kapatid, At magsiyukod sa iyo ang mga anak
ng iyong ina: Sumpain nawa ang mga sumusumpa sa iyo.
At maging mapapalad ang mga magpapala sa iyo. 30At
nangyari pagkatapos ng pagbabasbas ni Isaac kay Jacob,
at bahagya nang kaaalis ni Jacob sa harap ni Isaac na
kaniyang ama, ay dumating si Esau na kaniyang kapatid,
na galing sa kaniyang panghuhuli. 31At siya ma’y gumawa
ng masarap na pagkain, at dinala niya sa kaniyang ama;
28 1. GENESIS
at sinabi niya sa kaniyang ama, Bumangon ang ama ko,
at kumain ng usa ng kaniyang anak, upang basbasan ako
ng iyong kaluluwa. 32At sinabi ni Isaac na kaniyang ama
sa kaniya, Sino ka? At kaniyang sinabi, Ako ang iyong
anak, ang iyong panganay na si Esau. 33At nangilabot
na mainam si Isaac, at sinabi, Sino nga yaong kumuha
ng usa at dinala sa akin, at ako’y kumain niyaon bago
ka dumating, at aking binasbasan siya? oo, at siya’y
magiging mapalad! 34Nang marinig ni Esau ang mga salita
ng kaniyang ama ay humiyaw ng malakas at ng di kawasang
kapanglawan: at sinabi sa kaniyang ama. Basbasan mo
ako, ako naman, Oh ama ko. 35At kaniyang sinabi, Naparito
ang iyong kapatid sa pamamagitan ng daya, at kinuha ang
basbas sa iyo. 36At kaniyang sinabi, Hindi ba matuwid
ang pagkatawag sa kaniyang Jacob? sapagka’t kaniyang
inagawan ako nitong makalawa: kaniyang kinuha ang aking
pagkapanganay; at, narito, ngayo’y kinuha ang basbas sa
akin. At kaniyang sinabi, Hindi mo ba ako ipinaglaan
ng basbas. 37At sumagot si Isaac, at sinabi kay Esau.
Narito, inilagay ko siyang panginoon mo, at sa kaniya’y
ibinigay kong lingkod ang lahat niyang mga kapatid; at sa
trigo at sa bagong alak, ay kinandili ko siya; at sa iyo’y
ano ngang magagawa ko ngayon anak ko? 38At sinabi
ni Esau sa kaniyang ama, Wala ka ba, kundi isa lamang
basbas, ama ko? Basbasan mo ako, ako naman, Oh ama
ko. At humiyaw si Esau at umiyak. 39At sumagot si Isaac
na kaniyang ama, at sinabi sa kaniya, Narito, magiging
sadya sa taba ng lupa ang iyong tahanan, At sa hamog ng
langit mula sa itaas; 40At sa iyong tabak ay mabubuhay
ka, at sa iyong kapatid ay maglilingkod ka; At mangyayari
na pagka nakalaya ka, Papagpagin mo sa iyong leeg ang
pamatok niya. 41At kinapootan ni Esau si Jacob, dahil
sa basbas na ibinasbas sa kaniya ng kaniyang ama; at
sinasabi ni Esau sa sarili, Malapit na ang mga araw ng
pagluluksa sa aking ama; kung magkagayo’y papatayin
ko si Jacob na aking kapatid. 42At ang mga salita ni
Esau na kaniyang panganay ay nangaibalita kay Rebeca;
at kaniyang pinasuguan at tinawag si Jacob, na kaniyang
bunso at sa kaniya’y sinabi, Narito, ang iyong kapatid na
si Esau ay naaaliw tungkol sa iyo, na inaakalang patayin
ka. 43Ngayon nga, anak ko, sundin mo ang aking tinig;
at bumangon ka, at tumakas ka hanggang kay Laban na
aking kapatid, sa Haran; 44At dumoon ka sa kaniyang
ilang araw hanggang sa mapawi ang galit ng iyong kapatid.
45Hanggang ang galit sa iyo, ng iyong kapatid ay mapawi
at malimutan niya ang ginawa mo sa kaniya: kung magkagayo’y
pasusuguan kita at ipasusundo kita mula roon: bakit kapuwa
mawawala kayo sa akin sa isang araw? 46At sinabi ni
Rebeca kay Isaac, Ako’y yamot na sa aking buhay, dahil sa
mga anak na babae ni Heth: kung si Jacob ay magasawa
sa mga anak ni Heth na gaya ng mga ito, ng mga anak ng
lupaing ito, ano pang kabuluhan sa akin ng aking buhay?
28At tinawag ni Isaac si Jacob, at siya’y binasbasan,
at siya’y pinagbilinan, na sinabi sa kaniya, Huwag kang
magaasawa sa mga anak ng Canaan. 2Tumindig ka, pumaroon
ka sa Padan-aram, sa bahay ni Bethuel, na ama ng iyong
ina, at magasawa ka roon sa mga anak ni Laban, na kapatid
na lalake ng iyong ina. 3At ikaw ay pagpalain nawa ng
Dios na Makapangyarihan sa lahat, at ikaw ay palaguin,
at ikaw ay paramihin, upang ikaw ay maging kapisanan
ng mga bayan; 4At ibigay nawa sa iyo ang pagpapala
kay Abraham, sa iyo, at sangpu sa iyong binhi; upang
iyong ariin ang lupaing iyong pinaglakbayan, na ibinigay
ng Dios kay Abraham. 5At pinapagpaalam ni Isaac si
Jacob: at naparoon siya sa Padan-aram kay Laban, anak
ni Bethuel na taga Siria, na kapatid ni Rebeca, na ina ni
Jacob at ni Esau. 6Nakita nga ni Esau na binasbasan ni
Isaac si Jacob, at siya’y pinaparoon sa Padan-aram, upang
doon magasawa; at nang siya’y basbasan ay ipinagbilin sa
kaniya, na sinasabi, Huwag kang magaasawa sa mga anak
ng Canaan. 7At sumunod si Jacob sa kaniyang ama at sa
kaniyang ina, at naparoon sa Padan-aram; 8At nakita ni
Esau na hindi nakalulugod ang mga anak ng Canaan kay
Isaac na kaniyang ama; 9At naparoon si Esau kay Ismael,
at nagasawa kay Mahaleth, anak ni Ismael, na anak ni
Abraham, na kapatid na babae ni Nabaioth, bukod pa
sa mga asawang mayroon na siya. 10At umalis si Jacob
sa Beerseba at napasa dakong Haran. 11At dumating sa
isang dako, at nagparaan ng buong gabi roon, sapagka’t
lumubog na ang araw; at kumuha ng isa sa mga bato sa
dakong yaon, at inilagay sa kaniyang ulunan, at nahiga sa
dakong yaon upang matulog. 12At nanaginip, at narito,
ang isang hagdan, na ang puno ay nasa lupa, at ang dulo
ay umaabot sa langit; at narito, ang mga anghel ng Dios na
nagmamanhik manaog doon. 13At, narito, ang Panginoon
ay nasa kataastaasan niyaon, at nagsabi, Ako ang Panginoon,
ang Dios ni Abraham na iyong ama, at ang Dios ni Isaac:
ang lupang kinahihigaan mo ay ibibigay ko sa iyo at sa
iyong binhi; 14At ang iyong binhi ay magiging parang
alabok sa lupa, at kakalat ka sa kalunuran, at sa silanganan,
at sa hilagaan, at sa timugan at sa iyo at sa iyong binhi ay
pagpapalain ang lahat ng angkan sa lupa. 15At, narito’t
ako’y sumasa iyo, at iingatan kita saan ka man pumaroon,
at pababalikin kita sa lupaing ito sapagka’t hindi kita
iiwan hanggang hindi ko magawa ang sinalita ko sa iyo.
16At nagising si Jacob sa kaniyang panaginip, at nagsabi,
Tunay na ang Panginoon ay nasa dakong ito, at hindi
ko nalalaman. 17At siya’y natakot, at kaniyang sinabi,
Kakilakilabot na dako ito! ito’y hindi iba kundi bahay
ng Dios, at ito ang pintuan ng langit. 18At si Jacob
ay bumangong maaga ng kinaumagahan, at kinuha ang
batong kaniyang inilagay sa ulunan niya, at kaniyang itinayo
na pinakaalaala, at kaniyang binuhusan ng langis sa ibabaw.
19At ang ipinangalan niya sa dakong yaon ay Betel: datapuwa’t
ang pangalan ng bayan nang una ay Luz. 20At si Jacob
ay nagpanata, na sinasabi, Kung sasaakin ang Dios, at
ako’y iingatan sa daang ito na aking nilalakaran, at ako’y
29
bibigyan ng tinapay na makakain, at damit na maisusuot,
21Na ano pa’t ako’y makabalik na payapa sa bahay ng
aking ama, ay ang Panginoon nga ang magiging aking Dios,
22At ang batong ito na aking itinayo na pinakaalaala ay
magiging bahay ng Dios; at sa lahat ng ibigay mo sa akin
ay walang pagsalang ang ikasangpung bahagi ay ibibigay
ko sa iyo.
29Nang magkagayo’y nagpatuloy si Jacob ng kaniyang
paglalakbay, at napasa lupain ng mga anak ng silanganan.
2At siya’y tumingin, at nakakita ng isang balon sa parang,
at narito, may tatlong kawan ng mga tupa na nagpapahinga
sa tabi roon: sapagka’t sa balong yaon pinaiinom ang mga
kawan: at ang batong nasa ibabaw ng labi ng balon ay
malaki. 3At doon nagkakatipon ang lahat ng kawan: at
kanilang iginugulong ang batong nasa ibabaw ng labi ng
balon, at pinaiinom ang mga tupa, at muling inilalagay
ang bato sa ibabaw ng labi ng balon, sa dako niyaon.
4At sinabi sa kanila ni Jacob, Mga kapatid ko, taga saan
kayo? At kanilang sinabi, Taga Haran kami. 5At sinabi
niya sa kanila, Nakikilala ba ninyo si Laban na anak ni
Nachor? At kanilang sinabi, Nakikilala namin siya. 6At
sinabi niya sa kanila, Siya ba’y mabuti? At, kanilang
sinabi, Siya’y mabuti: at, narito, si Raquel na kaniyang
anak ay dumarating na dala ang mga tupa. 7At sinabi niya,
Narito, maaga pa, ni hindi oras tipunin ang mga hayop:
painumin ninyo ang mga tupa, at inyo silang pasabsabin.
8At kanilang sinabi, Hindi namin magagawa hanggang sa
magkatipon ang lahat ng kawan, at igugulong ang bato
mula sa labi ng balon; gayon nga aming pinaiinom ang
mga tupa. 9Samantalang nakikipagusap pa siya sa kanila,
ay dumating si Raquel na dala ang mga tupa ng kaniyang
ama; sapagka’t siya ang nagaalaga ng mga iyon. 10At
nangyari, nang makita ni Jacob si Raquel na anak ni Laban,
na kapatid ng kaniyang ina, at ang mga tupa ni Laban na
kapatid ng kaniyang ina, na lumapit si Jacob at iginulong
ang bato mula sa labi ng balon, at pinainom ang kawan
ni Laban, na kapatid ng kaniyang ina. 11At hinagkan
ni Jacob si Raquel; at humiyaw ng malakas at umiyak.
12At kay Raquel ay sinaysay ni Jacob na siya’y kapatid ni
Laban, na kaniyang ama, at anak siya ni Rebeca: at siya’y
tumakbo at isinaysay sa kaniyang ama. 13At nangyari,
nang marinig ni Laban ang mga balita tungkol kay Jacob,
na anak ng kaniyang kapatid, ay tumakbo siya na kaniyang
sinalubong, at kaniyang niyakap at kaniyang hinagkan, at
kaniyang dinala sa kaniyang bahay. At isinaysay ni Jacob
kay Laban ang lahat ng mga bagay na ito. 14At sinabi sa
kaniya ni Laban, Tunay na ikaw ay aking buto at aking
laman. At dumoon sa kaniyang isang buwan. 15At sinabi
ni Laban kay Jacob, Sapagka’t ikaw ay aking kapatid ay
nararapat ka bang maglingkod sa akin ng walang bayad?
sabihin mo sa akin kung ano ang magiging kaupahan mo.
16At may dalawang anak na babae si Laban: ang pangalan
ng panganay ay Lea, at ang pangalan ng bunso ay Raquel.
17At ang mga mata ni Lea ay mapupungay; datapuwa’t
si Raquel ay maganda at kahalihalina. 18At sininta ni
Jacob si Raquel; at kaniyang sinabi, Paglilingkuran kitang
pitong taon dahil kay Raquel na iyong anak na bunso. 19At
sinabi ni Laban, Magaling ang ibigay ko siya sa iyo, kay
sa ibigay ko sa iba: matira ka sa akin. 20At naglingkod
si Jacob dahil kay Raquel, na pitong taon; at sa kaniya’y
naging parang ilang araw, dahil sa pagibig na taglay niya
sa kaniya. 21At sinabi ni Jacob kay Laban, Ibigay mo sa
akin ang aking asawa, sapagka’t naganap na ang aking
mga araw upang ako’y sumiping sa kaniya. 22At pinisan
ni Laban ang lahat ng tao roon at siya’y gumawa ng isang
piging. 23At nangyari nang kinagabihan, na kaniyang kinuha
si Lea na kaniyang anak at dinala niya kay Jacob, at siya’y
sumiping sa kaniya. 24At sa kaniyang anak na kay Lea
ay ibinigay na pinaka alilang babae ang kaniyang alilang
si Zilpa. 25At nangyari, na sa kinaumagahan, narito’t si
Lea: at kaniyang sinabi kay Laban: Ano itong ginawa mo
sa akin? Hindi ba kita pinaglingkuran dahil kay Raquel?
Bakit mo nga ako dinaya? 26At sinabi ni Laban, Hindi
ginagawa ang ganyan dito sa aming dako, na ibinibigay ang
bunso, bago ang panganay. 27Tapusin mo ang kaniyang
sanglingo, at ibibigay rin naman namin sa iyo ang isa,
dahil sa paglilingkod na gagawin mong pitong taon pa, sa
akin. 28At gayon ang ginawa ni Jacob, at tinapos niya ang
sanglingo nito, at ibinigay ni Laban sa kaniya si Raquel na
kaniyang anak na maging asawa niya. 29At sa kaniyang
anak na kay Raquel ay ibinigay ni Laban na pinaka alilang
babae ang kaniyang alilang si Bilha. 30At sumiping din
naman si Jacob kay Raquel, at kaniya namang inibig si
Raquel ng higit kay Lea, at naglingkod siya kay Laban
na pitong taon pa. 31At nakita ng Panginoon na si Lea
ay kinapopootan niya, at binuksan ang kaniyang bahaybata;
datapuwa’t si Raquel ay baog. 32At naglihi si Lea,
at nanganak ng isang lalake, at tinawag niya ang kaniyang
pangalan na Ruben; sapagka’t kaniyang sinabi, Sapagka’t
nilingap ng Panginoon ang aking kapighatian; dahil sa
ngayo’y mamahalin ako ng aking asawa. 33At naglihi uli,
at nanganak ng isang lalake; at nagsabi, Sapagka’t narinig
ng Panginoon na ako’y kinapopootan ay ibinigay rin naman
sa akin ito: at pinanganlan niyang Simeon. 34At naglihi uli
at nanganak ng isang lalake; at nagsabi, Ngayo’y masasama
na sa akin ang aking asawa, sapagka’t nagkaanak ako
sa kaniya ng tatlong lalake: kaya’t pinanganlan niyang
Levi. 35At muling naglihi at nanganak ng isang lalake, at
nagsabi, Ngayo’y aking pupurihin ang Panginoon: kaya’t
pinanganlang Juda; at hindi na nanganak.
30At nang makita ni Raquel, na hindi siya nagkakaanak
kay Jacob, ay nainggit si Raquel sa kaniyang kapatid; at
sinabi kay Jacob, Bigyan mo ako ng anak, o kung hindi ay
mamamatay ako! 2At nagningas ang galit ni Jacob laban
kay Raquel; at nagsabi, Ako ba’y nasa kalagayan ng Dios,
na nagkait sa iyo ng bunga ng bahay-bata? 3At sinabi
30 1. GENESIS
niya, Narito ang aking alilang si Bilha, sumiping ka sa
kaniya; upang manganak sa ibabaw ng aking mga tuhod,
at magkaroon din naman ako ng anak sa pamamagitan
niya. 4At ibinigay niyang asawa si Bilha na kaniyang alila:
at sinipingan ni Jacob. 5At naglihi si Bilha, at nagkaanak
kay Jacob, ng isang lalake. 6At sinabi ni Raquel, Hinatulan
ako ng Dios, at dininig din naman ang aking tinig, at
binigyan ako ng anak: kaya’t pinanganlang Dan. 7At si
Bilhang alila ni Raquel ay naglihi uli at ipinanganak ang
kaniyang ikalawang anak kay Jacob. 8At sinabi ni Raquel,
Ako’y nakipagbaka ng malaking pakikipagbaka sa aking
kapatid, at ako’y nanaig: at siya’y pinanganlang Nephtali.
9Nang makita ni Lea, na siya’y hindi na nanganganak,
ay kinuha si Zilpa na kaniyang alila at ibinigay na asawa
kay Jacob. 10At si Zilpa na alila ni Lea ay nagkaanak ng
isang lalake kay Jacob. 11At sinabi ni Lea, Kapalaran! at
pinanganlang Gad. 12At ipinanganak ni Zilpa na alila ni
Lea, ang kaniyang ikalawang anak kay Jacob. 13At sinabi
ni Lea, Mapalad ako! sapagka’t tatawagin akong mapalad
ng mga babae: at tinawag niya ang kaniyang pangalan na
Aser. 14At yumaon si Ruben nang panahon ng paggapas
ng trigo, at nakasumpong ng mga mandragoras sa bukid,
at dinala sa kaniyang inang kay Lea. Nang magkagayo’y
sinabi ni Raquel kay Lea, Ipinamamanhik ko sa iyo na
bigyan mo ako ng mga mandragoras ng iyong anak. 15At
kaniyang sinabi, Kakaunti pa bang bagay na iyong kinuha
ang aking asawa? at ibig mo pa ring kunin ang mga
mandragoras ng aking anak? At sinabi ni Raquel, Kaya’t
sisiping siya sa iyo ngayong gabi, dahil sa mga mandragoras
ng iyong anak. 16At si Jacob ay umuwing galing sa bukid
ng hapon, at sinalubong siya ni Lea, at sa kaniya’y sinabi,
Sa akin ka dapat sumiping; sapagka’t tunay na ikaw ay
aking inupahan ng mga mandragoras ng aking anak. At
sumiping siya sa kaniya ng gabing yaon. 17At dininig ng
Dios si Lea: at siya’y naglihi at kaniyang ipinanganak kay
Jacob ang kaniyang ikalimang anak. 18At sinabi ni Lea,
Ibinigay sa akin ng Dios ang aking kaupahan, sapagka’t
ibinigay ko ang aking alila sa aking asawa: at kaniyang
pinanganlang Issachar. 19At naglihi uli si Lea, at kaniyang
ipinanganak ang kaniyang ikaanim na anak kay Jacob.
20At sinabi ni Lea, Binigyan ako ng Dios ng isang mabuting
kaloob; ngayo’y makikisama na sa akin ang aking asawa,
sapagka’t nagkaanak ako sa kaniya ng anim na lalake:
at kaniyang pinanganlang Zabulon. 21At pagkatapos ay
nanganak siya ng babae, at kaniyang pinanganlang Dina.
22At naalala ng Dios si Raquel, at dininig ng Dios, at
binuksan ang kaniyang bahay-bata. 23At siya’y naglihi
at nanganak ng lalake; at kaniyang sinabi, Inalis ng Dios
sa akin ang kakutyaan ko: 24At kaniyang tinawag ang
pangalan niya na Jose, na sinasabi, Dagdagan pa ako ng
Panginoon ng isang anak. 25At nangyari, nang maipanganak
ni Raquel si Jose, na sinabi ni Jacob kay Laban, Papagpaalamin
mo ako upang ako’y makaparoon sa aking dakong tinubuan
at sa aking lupain. 26Ibigay mo sa akin ang aking mga
asawa at ang aking mga anak, na siyang kadahilanan ng
ipinaglingkod ko sa iyo, at papagpaalamin mo ako: sapagka’t
talastas mo ang paglilingkod na ipinaglingkod ko sa iyo.
27At sinabi sa kaniya ni Laban, Kung ako’y nakasumpong
ng biyaya sa harap ng iyong mga mata, matira ka: aking
napagkilala, na pinagpala ako ng Panginoon dahil sa iyo.
28At kaniyang sinabi, Sabihin mo sa akin ang iyong kaupahan,
at ibibigay ko sa iyo. 29At sinabi niya sa kaniya, Nalalaman
mo kung paanong pinaglingkuran kita, at kung anong lagay
ng iyong mga hayop dahil sa akin. 30Sapagka’t kakaunti
ang tinatangkilik mo bago ako dumating, at naging isang
karamihan; at pinagpala ka ng Panginoon saan man ako
pumihit; at ngayo’y kailan naman ako maghahanda ng
sa aking sariling bahay? 31At sa kaniya’y sinabi, Anong
ibibigay ko sa iyo? At sinabi ni Jacob, Huwag mo akong
bigyan ng anoman: kung ito’y iyong gawin sa akin, ay muli
kong papastulin at aalagaan ang iyong kawan. 32Dadaanan
ko ang lahat mong kawan ngayon, na aking ihihiwalay
doon ang lahat ng batikbatik at may dungis, at ang lahat
na maitim sa mga tupa, at ang may dungis at batikbatik sa
mga kambing: at siyang magiging aking kaupahan. 33Gayon
ako sasagutan ng aking katuwiran sa haharapin, pagparito
mo, tungkol sa aking kaupahan, na nasa harap mo; yaong
lahat na walang batik at walang dungis sa mga kambing, at
hindi maitim sa mga tupa, na masusumpungan sa akin, ay
maibibilang mong nakaw. 34At sinabi ni Laban, Narito,
mangyari nawa ayon sa iyong sabi. 35At inihiwalay ni
Laban ng araw ding yaon ang mga lalaking kambing na
may batik at may dungis, at ang lahat ng babaing kambing
na may batik at may dungis, lahat ng mayroong kaunting
puti, at lahat ng maitim sa mga tupa, at ibinigay sa mga
kamay ng kaniyang mga anak; 36At siya’y naglakad ng
tatlong araw ang pagitan kay Jacob; at pinakain ni Jacob
ang nalabi sa mga kawan ni Laban. 37At kumuha si Jacob
ng mga sanga ng alamo, at almendro at kastano; at pinagbabakbakan
ng mga batik na mapuputi, at kaniyang pinalitaw na gayon
ang puti na nasa mga sanga. 38At kaniyang inilagay ang
mga sangang kaniyang binakbakan sa mga bangbang, sa
harap ng kawan, sa mga pinagpapainuman; na pinaparoonan
ng mga kawan upang uminom; at nangaglilihi pagka nagsisiparoon
upang uminom. 39At nangaglilihi ang mga kawan sa harap
ng mga sanga at nanganganak ang mga kawan ng mga may
guhit, may batik at may dungis. 40At ang mga korderong
ito ay inihihiwalay ni Jacob, at inihaharap ang kawan sa
dakong may batik, at ang lahat ng maitim sa kawan ni
Laban; sa kaniyang ibinukod ang mga kawan niya rin, at
hindi isinama sa kawan ni Laban. 41At nangyari, na kailan
ma’t maglilihi ang mga malakas sa kawan, ay inilalagay ni
Jacob ang mga sanga sa harap ng mga mata ng kawan
sa mga bangbang, upang sila’y papaglihihin sa gitna ng
mga sanga. 42Datapuwa’t pagka ang kawan ay mahina ay
hindi niya inilalagay, kaya’t ang mahina ay nagiging kay
Laban at ang malakas ay kay Jacob. 43At ang lalake ay
lumagong mainam; at nagkaroon ng malalaking kawan, at
31
ng mga aliping babae at lalake, at ng mga kamelyo at ng
mga asno.
31At narinig ni Jacob ang mga salita ng mga anak ni
Laban, na nagsisipagsabi, Kinuha ni Jacob ang lahat ng sa
ating ama; at doon sa mga sa ating ama ay tinamo niya ang
buong karangalang ito. 2At minasdan ni Jacob ang mukha
ni Laban, at narito’t hindi sumasa kaniyang gaya ng dati.
3At sinabi ng Panginoon kay Jacob, Magbalik ka sa lupain
ng iyong mga magulang, at sa iyong kamaganakan; at
ako’y sasaiyo. 4At si Jacob ay nagsugo at tinawag si
Raquel at si Lea sa bukid, sa kaniyang kawan, 5At sinabi
sa kanila, Nakikita ko ang mukha ng inyong ama, na hindi
sumasaakin na gaya ng dati; datapuwa’t ang Dios ng aking
ama ay sumaakin. 6At nalalaman ninyo, na ang aking
buong lakas ay ipinaglingkod ko sa inyong ama. 7At dinaya
ako ng inyong ama, at binagong makasangpu ang aking
kaupahan; datapuwa’t hindi pinahintulutan siya ng Dios,
na gawan ako ng masama. 8Kung kaniyang sinabing ganito,
Ang mga may batik ang magiging kaupahan mo; kung
magkagayo’y nanganganak ang lahat ng kawan ng mga
may batik: at kung kaniyang sinabing ganito, Ang mga
may guhit ang magiging kaupahan mo; kung magkagayo’y
ang lahat ng kawan ay manganganak ng mga may guhit.
9Ganito inalis ng Dios ang mga hayop ng inyong ama, at
ibinigay sa akin. 10At nangyari, na sa panahong ang kawan
ay naglilihi, ay itiningin ko ang aking mga mata, at nakita
ko sa panaginip, at narito, ang mga kambing na lalake
na nakatakip sa kawan ay mga may guhit, may batik at
may dungis. 11At sinabi sa akin ng anghel ng Dios, sa
panaginip, Jacob: at sinabi ko, Narito ako. 12At kaniyang
sinabi, Itingin mo ngayon ang iyong mga mata, tingnan
mo na ang lahat ng kambing na natatakip sa kawan ay
may guhit, may batik at may dungis: sapagka’t aking
nakita ang lahat na ginagawa sa iyo ni Laban. 13Ako
ang Dios ng Betel, na doon mo pinahiran ng langis ang
batong pinakaalaala, at doon ka gumawa ng panata sa
akin: ngayo’y tumindig ka, umalis ka sa lupaing ito, at
bumalik ka sa lupaing pinanganakan sa iyo. 14At nagsisagot
si Raquel at si Lea, at sa kaniya’y sinabi, Mayroon pa
ba kaming natitirang bahagi o mana sa bahay ng aming
ama? 15Hindi ba inaari niya kaming taga ibang bayan?
sapagka’t ipinagbili niya kami at kaniyang lubos nang kinain
ang aming halaga. 16Sapagka’t ang buong kayamanang
inalis ng Dios sa aming ama, ay amin yaon at sa aming
mga anak: ngayon nga, gawin mo ang lahat ng sinabi
sa iyo ng Dios. 17Nang magkagayo’y tumindig si Jacob,
at pinasakay sa mga kamello ang kaniyang mga anak at
ang kaniyang mga asawa; 18At dinala ang kaniyang lahat
na hayop, at ang kaniyang buong pag-aaring tinipon, ang
hayop na kaniyang napakinabang, na kaniyang tinipon, sa
Padan-aram, upang pumaroon kay Isaac na kaniyang ama,
sa lupain ng Canaan. 19Si Laban nga ay yumaon upang
gupitan ang kaniyang mga tupa: at ninakaw ni Raquel
ang mga larawang tinatangkilik ng kaniyang ama. 20At
tumanan si Jacob na di nalalaman ni Laban na taga Siria,
sa di niya pagbibigay alam na siya’y tumakas. 21Ganito
tumakas si Jacob sangpu ng buong kaniya; at bumangon
at tumawid sa ilog Eufrates, at siya’y tumungo sa bundok
ng Gilead. 22At binalitaan si Laban sa ikatlong araw, na
tumakas si Jacob. 23At ipinagsama niya ang kaniyang
mga kapatid, at hinabol niyang pitong araw; at kaniyang
inabutan sa bundok ng Gilead. 24At naparoon ang Dios
kay Laban na taga Siria, sa panaginip sa gabi, at sa kaniya’y
sinabi, Ingatan mong huwag kang magsalita kay Jacob ng
mabuti o masama man, 25At inabutan ni Laban si Jacob,
At naitirik na ni Jacob ang kaniyang tolda sa bundok; at si
Laban sangpu ng kaniyang mga kapatid ay nagtirik din sa
bundok ng Gilead. 26At sinabi ni Laban kay Jacob, Anong
ginawa mo na tumanan ka ng di ko nalalaman, at dinala
mo ang aking mga anak na parang mangabihag sa tabak?
27Bakit ka tumakas ng lihim, at tumanan ka sa akin; at
hindi mo ipinaalam sa akin, upang ikaw ay napagpaalam
kong may sayahan at may awitan, may tambol at may alpa;
28At hindi mo man lamang ipinahintulot sa aking humalik
sa aking mga anak na lalake at babae? Ngayon nga’y
gumawa ka ng kamangmangan. 29Nasa kapangyarihan ng
aking kamay ang gawan ko kayo ng masama: nguni’t ang
Dios ng inyong ama ay kinausap ako kagabi, na sinasabi,
Ingatan mong huwag kang magsalita kay Jacob ng mabuti
o masama man. 30At ngayon, bagaman iyong inibig yumaon,
sapagka’t pinagmimithian mong datnin ang bahay ng iyong
ama ay bakit mo ninakaw ang aking mga dios? 31At
sumagot si Jacob, at sinabi kay Laban, Sapagka’t ako’y
natakot: sapagka’t sinabi kong baka mo alising sapilitan
sa akin ang iyong mga anak. 32Kaya kung kanino mo
masumpungan ang iyong mga dios, ay huwag mabuhay:
sa harap ng ating mga kapatid ay iyong kilalanin kung
anong mayroon akong iyo, at dalhin mo sa iyo. Sapagka’t
hindi nalalaman ni Jacob na si Raquel ang nagnakaw. 33At
pumasok si Laban sa tolda ni Jacob, at sa tolda ni Lea, at
sa tolda ng dalawang alilang babae, datapuwa’t hindi niya
nasumpungan; at lumabas sa tolda ni Lea, at pumasok sa
tolda ni Raquel. 34Nakuha nga ni Raquel ang mga larawan,
at naisiksik sa mga daladalahan ng kamello at kaniyang
inupuan. At inapuhap ni Laban ang buong palibot ng
tolda, nguni’t hindi niya nasumpungan. 35At sinabi niya
sa kaniyang ama, Huwag magalit ang aking panginoon
na ako’y hindi makatindig sa harap mo; sapagka’t ako’y
mayroon ng kaugalian ng mga babae. At kaniyang hinanap,
datapuwa’t hindi masumpungan ang mga larawan. 36At
naginit si Jacob at nakipagtalo kay Laban, at sumagot si
Jacob, at sinabi kay Laban, Ano ang aking sinalangsang
at ang aking kasalanan, upang ako’y habulin mong may
pagiinit? 37Yamang inapuhap mo ang lahat ng aking kasangkapan,
anong nasumpungan mong kasangkapan, ng iyong bahay?
Ilagay mo rito sa harap ng aking mga kapatid at ng iyong
mga kapatid, upang hatulan nila tayong dalawa. 38Ako’y
32 1. GENESIS
natira sa iyo nitong dalawang pung taon: ang iyong mga
babaing tupa, at ang iyong mga babaing kambing ay hindi
nawalan ng kanilang mga anak, at ang mga tupang lalake
ng iyong kawan ay hindi ko kinain. 39Ang nilapa ng mga
ganid ay hindi ko dinala sa iyo; ako ang nagbata ng kawalan;
sa aking kamay mo hiningi, maging nanakaw sa araw, o
nanakaw sa gabi. 40Ganito nakaraan ako; sa araw ay
pinupugnaw ako ng init, at ng lamig sa gabi; at ang pagaantok
ay tumatakas sa aking mga mata. 41Nitong dalawang
pung taon ay natira ako sa iyong bahay; pinaglingkuran
kitang labing apat na taon dahil sa iyong dalawang anak,
at anim na taon dahil sa iyong kawan: at binago mo ang
aking kaupahan na makasangpu. 42Kung hindi sumaakin
ang Dios ng aking ama, ang Dios ni Abraham, at ang
Katakutan ni Isaac, ay walang pagsalang palalayasin mo
ako ngayong walang dala. Nakita ng Dios ang aking kapighatian,
ang kapaguran ng aking mga kamay, at sinaway ka niya
kagabi. 43At sumagot si Laban at sinabi kay Jacob, Ang
mga anak na babaing ito, ay aking mga anak at itong mga
anak ay mga anak ko, at ang mga kawan ay mga kawan ko,
at ang lahat ng iyong nakikita ay akin: at anong magagawa
ko ngayon sa mga anak kong babae, o sa kanilang mga anak
na ipinanganak nila? 44At ngayo’y halika, gumawa tayo
ng isang tipan, ako’t ikaw na maging patotoo sa akin at
sa iyo. 45At kumuha si Jacob ng isang bato, at itinindig
na pinakaalaala. 46At sinabi ni Jacob sa kaniyang mga
kapatid, Manguha kayo ng mga bato; at kumuha sila ng
mga bato at kanilang ginawang isang bunton: at sila’y
nagkainan doon sa malapit sa bunton. 47At pinanganlan
ni Laban na Jegarsahadutha, datapuwa’t pinanganlan ni
Jacob na Galaad. 48At sinabi ni Laban, Ang buntong ito
ay saksi sa akin at sa iyo ngayon. Kaya’t ang pangalan
niya’y tinawag na Galaad; 49At Mizpa sapagka’t kaniyang
sinabi, Bantayan ng Panginoon ako at ikaw, pag nagkakahiwalay
tayo. 50Kung pahirapan mo ang aking mga anak, o kung
magasawa ka sa iba bukod sa aking mga anak, ay wala
tayong ibang kasama; tingnan mo, ang Dios ay saksi sa
akin at sa iyo. 51At sinabi ni Laban kay Jacob, Narito,
ang buntong ito at ang batong pinakaalaalang ito, na aking
inilagay sa gitna natin. 52Maging saksi ang buntong ito, at
saksi ang batong ito, na hindi ko lalagpasan ang buntong
ito sa dako mo, at hindi mo lalagpasan ang buntong ito at
ang batong pinakaalaalang ito sa pagpapahamak sa amin.
53Ang Dios ni Abraham at ang Dios ni Nachor, ang Dios
ng ama nila ay siyang humatol sa atin. At si Jacob ay
sumumpa ng ayon sa Katakutan ng kaniyang amang si
Isaac. 54At naghandog si Jacob ng hain sa bundok, at
tinawag ang kaniyang mga kapatid upang magsikain ng
tinapay: at sila’y nagsikain ng tinapay, at sila’y nagparaan
ng buong gabi sa bundok. 55At bumangong maaga sa
kinaumagahan si Laban, at hinagkan ang kaniyang mga
anak na lalake at babae, at pinagbabasbasan: at yumaon
at umuwi si Laban.
32At ipinagpatuloy ni Jacob ang kaniyang paglakad,
at sinalubong siya ng mga anghel ng Dios. 2At sinabi
ni Jacob nang makita niya sila, Ito’y hukbo ng Dios: at
tinawag niya ang pangalan ng dakong yaon na Mahanaim.
3At si Jacob ay nagpasugo sa unahan niya kay Esau, na
kaniyang kapatid sa lupain ng Seir, na parang ng Edom.
4At inutusan niya sila, na sinasabi, Ganito ninyo sabihin
sa aking panginoong kay Esau, Ganito ang sabi ng iyong
lingkod na si Jacob, Dumoon ako kay Laban at ako’y
natira roon hanggang ngayon. 5At mayroon akong mga
baka, at mga asno, at mga kawan, at mga aliping lalake
at babae: at ako’y nagpasugo upang magbigay alam sa
aking panginoon, upang makasumpong ng biyaya sa iyong
paningin. 6At ang mga sugo ay nagsipagbalik kay Jacob,
na nagsipagsabi, Dumating kami sa iyong kapatid na kay
Esau, at siya rin naman ay sumasalubong sa iyo, at apat na
raang tao ang kasama niya. 7Nang magkagayo’y natakot
na mainam si Jacob at nahapis at kaniyang binahagi ang
bayang kasama niya, at ang mga kawan, at ang mga bakahan,
at ang mga kamelyo ng dalawang pulutong. 8At kaniyang
sinabi, Kung dumating si Esau sa isang pulutong, at kaniyang
saktan, ang pulutong ngang natitira ay tatanan. 9At sinabi
ni Jacob, Oh Dios ng aking amang si Abraham, at Dios ng
aking amang si Isaac, Oh Panginoon, na nagsabi sa akin,
Magbalik ka sa iyong lupain at sa iyong kamaganakan,
at gagawan kita ng magaling: 10Hindi ako marapat sa
kababababaan ng lahat ng kaawaan, at ng buong katotohanan
na iyong ipinakita sa iyong lingkod: sapagka’t dala ko
ang aking tungkod, na dinaanan ko ang Jordang ito; at
ngayo’y naging dalawang pulutong ako. 11Iligtas mo ako,
ipinamamanhik ko sa iyo, sa kamay ng aking kapatid, sa
kamay ni Esau; sapagka’t ako’y natatakot sa kaniya, baka
siya’y dumating at ako’y saktan niya, ang ina pati ng
mga anak. 12At ikaw ang nagsabi, Tunay na ikaw ay
gagawan ko ng magaling, at gagawin ko ang iyong binhi
na parang buhangin sa dagat, na hindi mabibilang dahil sa
karamihan. 13At siya’y nagparaan doon ng gabing yaon;
at kumuha ng mayroon siya na ipagkakaloob kay Esau na
kaniyang kapatid; 14Dalawang daang kambing na babae,
at dalawang pung lalaking kambing; dalawang daang tupang
babae, at dalawang pung tupang lalake, 15Tatlong pung
kamelyong inahin na pati ng kanilang mga anak; apat
na pung baka at sangpung toro, dalawang pung asna at
sangpung anak ng mga yaon. 16At ipinagbibigay sa kamay
ng kaniyang mga bataan, bawa’t kawan ay bukod; at sinabi
sa kaniyang mga bataan, Lumagpas kayo sa unahan ko, at
iiwanan ninyo ng isang pagitan ang bawa’t kawan. 17At
iniutos sa una, na sinasabi, Pagka ikaw ay nasumpungan
ni Esau na aking kapatid, at ikaw ay tinanong na sinasabi,
Kanino ka? at saan ka paroroon? at kanino itong nangasa
unahan mo. 18Kung magkagayo’y sasabihin mo, Sa iyong
lingkod na kay Jacob; isang kaloob nga, na padala sa aking
panginoong kay Esau: at, narito, siya’y nasa hulihan din
naman namin. 19At iniutos din sa ikalawa, at sa ikatlo,
33
at sa lahat ng sumusunod sa mga kawan, na sinasabi, Sa
ganitong paraan sasalitain ninyo kay Esau, pagkasumpong
ninyo sa kaniya; 20At sasabihin ninyo, Saka, narito, ang
iyong lingkod na si Jacob, ay nasa hulihan namin, sapagka’t
kaniyang sinabi, Paglulubagin ko ang kaniyang galit sa
pamamagitan ng kaloob na sumasaunahan ko, at pagkatapos
ay makikita ko ang kaniyang mukha; marahil ay tatanggapin
niya ako. 21Gayon isinaunahan niya ang mga kaloob; at
siya’y natira ng gabing yaon sa pulutong. 22At siya’y
bumangon ng gabing yaon, at isinama niya ang kaniyang
dalawang asawa, at ang kaniyang dalawang alilang babae,
at ang kaniyang labing isang anak at tumawid sa tawiran
ng Jaboc. 23At sila’y kaniyang isinama at itinawid sa batis,
at kaniyang itinawid ang kaniyang tinatangkilik. 24At
naiwang magisa si Jacob: at nakipagbuno ang isang lalake
sa kaniya, hanggang sa magbukang liwayway. 25At nang
makita nitong siya’y hindi manaig sa kaniya ay hinipo
ang kasukasuan ng hita niya; at ang kasukasuan ni Jacob
ay sinaktan samantalang nakikipagbuno sa kaniya. 26At
sinabi, Bitawan mo ako, sapagka’t nagbubukang liwayway
na. At kaniyang sinabi, Hindi kita bibitawan hanggang
hindi mo ako mabasbasan. 27At sinabi niya sa kaniya,
Ano ang pangalan mo? At kaniyang sinabi, Jacob. 28At
sinabi niya, Hindi na tatawaging Jacob ang iyong pangalan,
kundi Israel; sapagka’t ikaw ay nakipagpunyagi sa Dios at
sa mga tao, at ikaw ay nanaig. 29At siya’y tinanong ni
Jacob, at sinabi, Ipinamamanhik ko sa iyong sabihin mo
sa akin ang iyong pangalan. At kaniyang sinabi, Bakit
nagtatanong ka ng aking pangalan? At siya’y binasbasan
doon. 30At tinawag ni Jacob ang pangalan ng dakong
yaon na Peniel; sapagka’t aniya’y nakita ko ang Dios ng
mukhaan, at naligtas ang aking buhay. 31At sinikatan siya
ng araw ng siya’y nagdadaan sa Penuel; at siya’y napipilay
sa hita niya. 32Kaya’t hindi kumakain ang mga anak ni
Israel ng litid ng balakang na nasa kasukasuan ng hita,
hanggang ngayon: sapagka’t hinipo ng taong yaon ang
kasukasuan ng hita ni Jacob, sa litid ng pigi.
33At itiningin ni Jacob ang kaniyang mga mata at
tumingin, at, narito, si Esau ay dumarating, at kasama
niya’y apat na raang tao. At kaniyang binahagi ang mga
bata kay Lea at kay Raquel, at sa dalawang alilang babae.
2At inilagay niya ang mga alila na kasama ng kanilang mga
anak na pinakapanguna, at si Lea na kasama ng kaniyang
mga anak na pinakapangalawa, at si Raquel at si Jose na
pinakahuli. 3At siya naman ay lumagpas sa unahan nila,
at yumukod sa lupa na makapito, hanggang sa nalapit sa
kaniyang kapatid. 4At tumakbo si Esau na sinalubong
siya, at niyakap siya at niyapos siya sa leeg, at hinagkan
siya: at nagiyakan, 5At itiningin ni Esau ang mga mata
niya, at nakita ang mga babae at ang mga bata, at sinabi,
Sinosino itong mga kasama mo? At kaniyang sinabi, Ang
mga anak na ipinagkaloob ng Dios sa iyong lingkod. 6Nang
magkagayo’y nagsilapit ang mga alilang babae, sila at ang
kanilang mga anak, at nagsiyukod. 7At lumapit din si Lea
at ang kaniyang mga anak, at nagsiyukod: at pagkatapos
ay nagsilapit si Jose at si Raquel, at nagsiyukod. 8At
kaniyang sinabi, Anong palagay mo sa buong karamihang
ito na nasumpungan ko? At kaniyang sinabi, Nang makasundo
ng biyaya sa paningin ng aking panginoon. 9At sinabi ni
Esau, Mayroon akong kasiya; kapatid ko, ariin mo ang iyo.
10At sinabi sa kaniya ni Jacob, Hindi, ipinamamanhik ko
sa iyo, na kung ngayo’y nakasundo ako ng biyaya sa iyong
paningin, ay tanggapin mo nga ang aking kaloob sa aking
kamay: yamang nakita ko ang iyong mukha, na gaya ng
nakakakita ng mukha ng Dios, at ikaw ay nalugod sa akin.
11Tanggapin mo, ipinamamanhik ko sa iyo, ang kaloob na
dala sa iyo; sapagka’t ipinagkaloob sa akin ng Dios, at
mayroon ako ng lahat. At ipinilit sa kaniya, at kaniyang
tinanggap. 12At kaniyang sinabi, Yumaon tayo at tayo’y
lumakad, at ako’y mangunguna sa iyo. 13At sinabi niya sa
kaniya, Nalalaman ng aking panginoon na ang mga bata
ay mahihina pa at ang mga kawan at ang mga baka ay
nagpapasuso: at kung ipagmadali sa isa lamang araw ay
mamamatay ang lahat ng kawan. 14Magpauna ang aking
panginoon sa kaniyang lingkod: at ako’y mamamatnubay
na dahandahan, ayon sa hakbang ng mga hayop na nasa
aking unahan, at ng hakbang ng mga bata, hanggang sa
makarating ako sa aking panginoon sa Seir. 15At sinabi
ni Esau, Pahintulutan mong iwan ko sa iyo ang ilan sa
mga taong kasama ko. At kaniyang sinabi, Ano pang
dahil nito? Makasundo nawa ako ng biyaya sa paningin
ng aking panginoon. 16Gayon nagbalik si Esau ng araw
ding yaon sa kaniyang lakad sa Seir. 17At si Jacob ay
naglakbay sa Succoth, at nagtayo ng isang bahay para sa
kaniya, at iginawa niya ng mga balag ang kaniyang hayop:
kaya’t tinawag ang pangalan ng dakong yaon na Succoth.
18At dumating si Jacob na payapa sa bayan ng Sichem, na
nasa lupain ng Canaan, nang siya’y manggaling sa Padanaram;
at siya’y humantong sa tapat ng bayan. 19At binili
ang pitak ng lupa na pinagtayuan ng kaniyang tolda, sa
kamay ng mga anak ni Hamor, na ama ni Sichem, ng isang
daang putol na salapi. 20At siya’y nagtindig doon ng isang
dambana, at tinawag niyang El-Elohe-Israel.
34At lumabas si Dina na anak ni Lea, na ipinanganak
nito kay Jacob, upang tingnan ang mga anak na babae
ng lupaing yaon. 2At siya’y nakita ni Sichem, anak ni
Hamor, na Heveo, na prinsipe sa lupain; at siya’y kinuha at
sumiping sa kaniya, at siya’y pinangayupapa. 3At inilakip
niya ang kaniyang kaluluwa kay Dina, na anak ni Jacob at
kaniyang sininta ang dalaga, at nakiusap ng kalugodlugod
sa dalaga. 4At si Sichem ay nagsalita sa kaniyang amang
kay Hamor, na sinabi, Ipakamit mo sa akin ang dalagang
ito na maging asawa ko. 5Nabalitaan nga ni Jacob na
dinahas ang kaniyang anak na si Dina; at ang kaniyang
mga anak ay nasa kasamahan ng mga hayop niya sa parang:
at tumahimik si Jacob hanggang sa sila’y dumating. 6At
34 1. GENESIS
nilabas ni Hamor na ama ni Sichem si Jacob upang makiusap
sa kaniya. 7At ang mga anak ni Jacob ay nagsiuwi mula
sa parang nang kanilang mabalitaan: at nangagdamdam
ang mga lalake, at nagningas ang kanilang galit, sapagka’t
gumawa ng kaululan sa Israel, na sinipingan ang anak ni
Jacob; bagay na di nararapat gawin. 8At nakiusap si
Hamor sa kanila, na sinasabi, Ang kaluluwa ni Sichem
na aking anak ay sumasa iyong anak; ipinamamanhik ko
sa inyo na ipagkaloob ninyo sa kaniya na maging asawa
niya. 9At magsipagasawa kayo sa amin; ibigay ninyo sa
amin ang inyong mga anak na babae, at ibibigay namin
sa inyo ang aming mga anak na babae. 10At tatahan
kayong kasama namin; at ang lupain ay sasa harap ninyo;
tumahan kayo at mangalakal kayo riyan at magkaroon
kayo ng mga pag-aari riyan. 11At sinabi ni Sichem sa ama
ni Dina, at sa mga kapatid niya, Makasundo nawa ako ng
biyaya sa inyong mga mata at ang sabihin ninyo sa akin ay
aking ibibigay. 12Hingin ninyo sa akin ang walang bilang
na bigay-kaya at kaloob, at aking ibibigay ayon sa sabihin
ninyo sa akin; ipagkaloob lamang ninyo sa akin ang dalaga
na maging asawa ko. 13At nagsisagot na may pagdaraya
ang mga anak ni Jacob kay Sichem at kay Hamor na
kaniyang ama, at sila’y nagsalitaan, sapagka’t kaniyang
dinahas si Dina na kanilang kapatid. 14At sinabi niya sa
kanila, Hindi namin magagawa ito, na ibigay ang aming
kapatid sa isang hindi tuli; sapagka’t isang kasiraan ng
puri namin. 15Sa ganitong paraan lamang papayag kami
sa inyo: kung kayo’y magiging gaya namin, na mangatuli
ang lahat ng lalake sa inyo; 16Ay ibibigay nga namin sa
inyo ang aming mga anak na babae, at makikisama kami
sa inyong mga anak na babae, at tatahan kami sa inyo,
at tayo’y magiging isa lamang bayan. 17Datapuwa’t kung
ayaw ninyo kaming pakinggan, na kayo’y mangatuli; ay
dadalhin nga namin ang aming anak na babae at kami
ay yayaon. 18At ang kanilang mga salita ay kinalugdan ni
Hamor at ni Sichem, na anak ni Hamor. 19At hindi iniliban
ng binata ang paggawa niyaon, sapagka’t nalugod siya sa
anak na babae ni Jacob: at siya ang pinarangalang higit
sa buong sangbahayan ng kaniyang ama. 20At si Hamor at
si Sichem na kaniyang anak ay napasa pintuang-bayan ng
kanilang bayan, at sila’y nakiusap sa mga tao sa kanilang
bayan, na sinasabi. 21Ang mga taong ito ay tahimik sa
atin; kaya’t magsitahan sila sa lupain at magsipangalakal
sila riyan; sapagka’t narito, ang lupain, ay may malabis
na kaluwangan sa kanila; tayo’y makisama sa kanilang
mga anak na babae, at ating ibigay sa kanila ang ating
mga anak. 22Sa ganito lamang paraan papayagan tayo
ng mga taong iyan, sa pagtahan sa atin, na maging isa
lamang bayan, kung patuli ang lahat ng lalake sa atin,
na gaya naman nila na mga tuli. 23Di ba magiging atin
ang kanilang mga baka at ang kanilang mga pag-aari at
ang lahat nilang hayop? Atin lamang silang payagan, at
tatahan sa atin. 24At pinakinggan si Hamor at si Sichem
na kaniyang anak, ng lahat na lumalabas sa pintuan ng
kaniyang bayan; at ang lahat ng lalake ay nagtuli, ang
lahat ng lumalabas sa pintuan ng kaniyang bayan. 25At
nangyari, nang ikatlong araw, nang sila’y nangasasaktan,
na ang dalawa sa mga anak ni Jacob, si Simeon at si Levi,
na mga kapatid ni Dina, na kumuha ang bawa’t isa ng
kaniyang tabak, at sila’y lihim na pumasok sa bayan, at
kanilang pinatay ang lahat ng mga lalake. 26At kanilang
pinatay si Hamor at si Sichem na kaniyang anak, sa talim
ng tabak, at kanilang kinuha si Dina sa bahay ni Sichem, at
sila’y nagsialis. 27Nagsiparoon ang mga anak ni Jacob sa
mga patay, at kanilang sinamsaman ang bayan, sapagka’t
kanilang dinahas ang kapatid nila. 28Kinuha nila ang
kanilang mga kawan at ang kanilang mga bakahan, at ang
kanilang mga asno, at ang nasa bayan, at ang nasa parang;
29At ang kanilang buong yaman, at ang lahat ng kanilang
mga anak, at mga asawa, ay dinala nilang bihag at samsam,
sa makatuwid baga’y lahat na nasa bahay. 30At sinabi ni
Jacob kay Simeon at kay Levi, Ako’y inyong binagabag, na
pinapaging mapagtanim ninyo ako sa mga tumatahan sa
lupain, sa mga Cananeo, at sa mga Pherezeo; at akong may
kaunting tao, ay magpipisan sila laban sa akin, at ako’y
sasaktan nila; at lilipulin ako at ang aking sangbahayan.
31At kanilang sinabi, Aariin ba niya ang aming kapatid na
parang isang patutot?
35At sinabi ng Dios kay Jacob, Tumindig ka, umahon
ka sa Bethel, at tumahan ka roon; at gumawa ka roon
ng isang dambana sa Dios na napakita sa iyo nang ikaw
ay tumatakas mula sa harap ng iyong kapatid na si Esau.
2Nang magkagayo’y sinabi ni Jacob sa kaniyang sangbahayan,
at sa lahat niyang kasama. Ihiwalay ninyo ang mga dios
ng iba na nangasa inyo, at magpakalinis kayo, at magbago
kayo ng inyong mga suot: 3At tayo’y magsitindig at magsisampa
tayo sa Bethel; at gagawa ako roon ng dambana sa Dios na
sumagot sa akin sa araw ng aking kahapisan, at sumaakin
sa daan na aking nilakaran. 4At kanilang ibinigay kay
Jacob ang lahat ng ibang pinaka dios na nasa kamay nila,
at ang mga hikaw na nasa kanilang mga tainga; at itinago
ni Jacob sa ilalim ng punong encina na malapit sa Sichem.
5At sila’y naglakbay; at ang isang malaking sindak mula sa
Dios ay sumabayan na nasa mga palibot nila, at hindi nila
hinabol ang mga anak ni Jacob. 6Sa gayo’y naparoon si
Jacob sa Luz, na nasa lupain ng Canaan (na siyang Bethel),
siya at ang buong bayang kasama niya. 7At siya’y nagtayo
roon ng isang dambana at tinawag niya ang dakong yaon
na El-beth-el; sapagka’t ang Dios ay napakita sa kaniya
roon, nang siya’y tumatakas sa harap ng kaniyang kapatid.
8At namatay si Debora na yaya ni Rebeca, at nalibing sa
paanan ng Bethel, sa ilalim ng encina, na ang pangalan ay
tinawag na Allon-bacuth. 9At ang Dios ay napakita uli kay
Jacob, nang siya’y manggaling sa Padan-aram, at siya’y
pinagpala. 10At sinabi sa kaniya ng Dios, Ang pangalan
mo’y Jacob; ang pangalan mo’y hindi na tatawagin pang
Jacob kundi Israel ang itatawag sa iyo: at tinawag ang
35
kaniyang pangalan na Israel. 11At sinabi sa kaniya ng
Dios, Ako ang Dios na Makapangyarihan sa lahat; ikaw
ay lumago at dumami ka; isang bansa at isang kapisanan
ng mga bansa ang magmumula sa iyo, at mga hari ay
lalabas sa iyong balakang; 12At ang lupaing ibinigay ko
kay Abraham at kay Isaac, ay ibibigay ko sa iyo, at sa
iyong lahi pagkamatay mo ay ibibigay ko ang lupain. 13At
ang Dios ay napailanglang mula sa tabi niya sa dakong
pinakipagusapan sa kaniya. 14At si Jacob ay nagtayo ng
isang batong pinakaalaala sa dakong pinakipagusapan sa
kaniya ng Dios, haliging bato: at binuhusan niya ng isang
inuming handog at binuhusan niya ng langis. 15At tinawag
ni Jacob na Bethel ang dakong pinakipagusapan sa kaniya
ng Dios. 16At sila’y naglakbay mula sa Bethel; at may
kalayuan pa upang dumating sa Ephrata: at nagdamdam
si Raquel, at siya’y naghihirap sa panganganak. 17At
nangyari, nang siya’y naghihirap sa panganganak, na sinabi
sa kaniya ng hilot, Huwag kang matakot, sapagka’t magkakaroon
ka ng isa pang anak na lalake. 18At nangyari, nang nalalagot
ang kaniyang hininga (sapagka’t namatay siya), ay kaniyang
pinanganlang Benoni: datapuwa’t pinanganlan ng kaniyang
ama na Benjamin. 19At namatay si Raquel at inilibing sa
daang patungo sa Ephrata (na siyang Bethlehem). 20At
nagtayo si Jacob ng isang batong pinakaalaala sa ibabaw
ng kaniyang libingan: na siyang batong pinakaalaala ng
libingan ni Raquel hanggang ngayon. 21At naglakbay si
Israel at iniladlad ang kaniyang tolda sa dako pa roon ng
moog ng Eder. 22At nangyari, samantalang tumatahan si
Israel sa lupaing yaon, na si Ruben ay yumaon at sumiping
kay Bilha, na babae ng kaniyang ama; at ito’y nabalitaan
ni Israel. Labing dalawa nga ang anak na lalake ni Jacob.
23Ang mga anak ni Lea, ay: si Ruben, na panganay ni
Jacob, at si Simeon, at si Levi, at si Juda at si Issachar, at
si Zabulon. 24Ang mga anak ni Raquel, ay: si Jose at si
Benjamin: 25At ang mga anak ni Bilha, na alila ni Raquel,
ay: si Dan at si Nephtali: 26At ang mga anak ni Zilpa
na alilang babae ni Lea, ay: si Gad at si Aser: ito ang
mga anak ni Jacob na ipinanganak sa kaniya sa Padanaram.
27At naparoon si Jacob kay Isaac na kaniyang ama,
sa Mamre, sa Kiriat-arba (na siyang Hebron), na doon
tumahan si Abraham at si Isaac. 28At ang mga naging
araw ni Isaac ay isang daan at walong pung taon. 29At
nalagot ang hininga ni Isaac at namatay, at siya’y nalakip
sa kaniyang bayan, matanda at puspos ng mga araw: at
inilibing siya ng kaniyang mga anak na si Esau at si Jacob.
36Ito nga ang mga lahi ni Esau (na siyang Edom).
2Si Esau ay nagasawa sa mga anak ng Canaan; kay Ada
na anak ni Elon na Hethoh, at kay Aholibama, anak ni
Ana na anak ni Zibeon na Heveo. 3At kay Basemath na
anak ni Ismael, na kapatid ni Nabaiot. 4At ipinanganak si
Eliphaz ni Ada kay Esau; at ipinanganak ni Basemath si
Reuel; 5At ipinanganak ni Aholibama si Jeus, at si Jaalam
at si Cora; ito ang mga anak ni Esau, na ipinanganak
sa kaniya sa lupain ng Canaan. 6At dinala ni Esau ang
kaniyang mga asawa, at ang kaniyang mga anak na lalake
at babae, at ang lahat ng tao sa kaniyang bahay, at ang
kaniyang hayop, at ang lahat ng kaniyang kawan, at ang
lahat niyang tinatangkilik na kaniyang tinipon sa lupain
ng Canaan; at napasa ibang lupaing bukod kay Jacob na
kaniyang kapatid. 7Sapagka’t ang kanilang pag-aari ay
totoong napakalaki para sa kanila na tumahang magkasama
at ang lupain na kanilang pinaglakbayan ay hindi makaya
sila, sapagka’t napakarami ang kanilang hayop. 8At tumahan
si Esau sa bundok ng Seir: si Esau ay siyang Edom. 9At ito
ang mga lahi ni Esau, na ama ng mga Edomita sa bundok
ng Seir: 10Ito ang mga pangalan ng mga anak ni Esau: si
Eliphas, na anak ni Ada na asawa ni Esau, si Reuel na
anak ni Basemath, na asawa ni Esau. 11At ang mga anak
ni Eliphaz, ay si Teman, si Omar, si Zepho, si Gatham at
si Cenaz. 12At si Timna ay babae ni Eliphaz na anak ni
Esau; at ipinanganak niya kay Eliphaz si Amalec; ito ang
mga anak ni Ada na asawa ni Esau. 13At ito ang mga anak
ni Reuel; si Nahat, si Zera, si Samma at si Mizza: ito ang
mga anak ni Basemath na asawa ni Esau. 14At ito ang mga
anak ni Aholibama, na anak ni Ana, na anak ni Zibeon, na
asawa ni Esau: at ipinanganak niya kay Esau: si Jeus at si
Jaalam at si Cora. 15Ito ang mga pangulo sa mga anak ni
Esau: ang mga anak ni Eliphaz, na panganay ni Esau; ang
pangulong Teman, ang pangulong Omar, ang pangulong
Zepho, ang pangulong Cenaz, 16Ang pangulong Cora, ang
pangulong Gatam, ang pangulong Amalec: ito ang mga
pangulong nagmula kay Eliphaz sa lupain ng Edom; ito
ang mga anak ni Ada. 17At ito ang mga anak ni Reuel na
anak ni Esau; ang pangulong Nahath, ang pangulong Zera,
ang pangulong Samma ang pangulong Mizza: ito ang mga
pangulong nagmula kay Reuel sa lupain ng Edom; ito ang
mga anak ni Basemath, na asawa ni Esau. 18At ito ang
mga anak ni Aholibama na asawa ni Esau; ang pangulong
Jeus, ang pangulong Jaalam, ang pangulong Cora: ito ang
mga pangulong nagmula kay Aholibama na anak ni Ana,
na asawa ni Esau. 19Ito ang mga anak ni Esau, at ito ang
kanilang mga pangulo: na siyang Edom. 20Ito ang mga
anak ni Seir na Horeo, na nagsisitahan sa lupain; si Lotan
at si Sobal, at si Zibeon, at si Ana, 21At si Dison, at si Ezer,
at si Disan: ito ang mga pangulong nagmula sa mga Horeo,
na mga angkan ni Seir sa lupain ng Edom. 22At ang mga
anak ni Lotan, ay si Hori at si Heman; at ang kapatid na
babae ni Lotan ay si Timna. 23At ito ang mga anak ni
Sobal; si Alvan, at si Manahath, at si Ebal, si Zepho, at si
Onam. 24At ito ang mga anak ni Zibeon; si Aja at si Ana:
ito rin ang si Ana na nakasumpong ng maiinit na bukal
sa ilang, nang pinapanginginain ang mga asno ni Zibeon
na kaniyang ama. 25At ito ang mga anak ni Ana; si Dison
at si Aholibama, na anak na babae ni Ana. 26At ito ang
mga anak ni Dizon: si Hemdan, at si Eshban, at si Ithram,
at si Cheran. 27Ito ang mga anak ni Ezer: si Bilhan, at
si Zaavan at si Acan. 28Ito ang mga anak ni Disan: si
36 1. GENESIS
Huz at si Aran. 29Ito ang mga pangulong nagmula sa mga
Horeo; ang pangulong Lotan, ang pangulong Sobal, ang
pangulong Zibeon, ang pangulong Ana, 30Ang pangulong
Dison, ang pangulong Ezer, ang pangulong Disan: ito ang
mga pangulong nagmula sa mga Horeo ayon sa kanilang
mga pangulo, sa lupain ng Seir. 31At ito ang mga hari
na nagsipaghari sa lupain ng Edom bago maghari ang
sinomang hari sa angkan ni Israel. 32At si Bela na anak
ni Beor ay naghari sa Edom; at ang pangalan ng kaniyang
bayan ay Dinaba. 33At namatay si Bela, at naghari na
kahalili niya si Jobab na anak ni Zera, na taga Bozra. 34At
namatay si Jobab at naghari na kahalili niya si Husam, na
taga lupain ng mga Temaneo. 35At namatay si Husam, at
naghari na kahalili niya si Adad, na anak ni Badad, na
siya ring sumakit kay Midian sa parang ni Moab: at ang
pangalan ng kaniyang bayan ay Avita. 36At namatay si
Adad at naghari na kahalili niya si Samla na taga Masreca.
37At namatay si Samla at naghari na kahalili niya si Saul,
na taga Rehoboth na tabi ng Ilog. 38At namatay si Saul,
at naghari na kahalili niya si Baalanan na anak ni Achbor.
39At namatay si Baalanan na anak ni Achbor, at naghari
na kahalili niya si Adar; at ang pangalan ng kaniyang
bayan ay Pau; at ang pangalan ng kaniyang asawa ay
Meetabel na anak ni Matred, na anak na babae ni Mezaab.
40At ito ang mga pangalan ng mga pangulong nagmula kay
Esau, ayon sa kanikaniyang angkan, ayon sa kanikaniyang
dako, alinsunod sa kanikaniyang pangalan; ang pangulong
Timma, ang pangulong Alva, ang pangulong Jetheth; 41Ang
pangulong Aholibama, ang pangulong Ela, ang pangulong
Pinon. 42Ang pangulong Cenaz, ang pangulong Teman,
ang pangulong Mibzar. 43Ang pangulong Magdiel, ang
pangulong Hiram: ito ang mga pangulo ni Edom, ayon
sa kanikaniyang tahanan sa lupain na kanilang pag-aari.
Ito’y si Esau na ama ng mga Edomita.
37At tumahan si Jacob sa lupaing pinangibahang lupain
ng kaniyang ama, sa lupain ng Canaan. 2Ito ang lahi ni
Jacob. Si Jose, na may labing pitong taon, ay nagpapastol
ng kawan na kasama ng kaniyang mga kapatid; at siya’y
batang kasamahan ng mga anak ni Bilha at ng mga anak
ni Zilpa, na mga asawa ng kaniyang ama; at ibinalita ni
Jose sa kanilang ama ang kasamaan nila. 3Minamahal
nga ni Israel si Jose ng higit kay sa lahat niyang anak,
sapagka’t siya ang anak ng kaniyang katandaan: at siya’y
iginawa ng isang tunika na may sarisaring kulay. 4At
nakita ng kaniyang mga kapatid na siya’y minamahal ng
kanilang ama ng higit kay sa lahat niyang kapatid; at
siya’y kinapootan, at hindi nila mapagsalitaan siya ng
payapa. 5At nanaginip si Jose ng isang panaginip, at
isinaysay sa kaniyang mga kapatid: at lalo pa nilang kinapootan
siya. 6At sinabi niya sa kanila. Pakinggan ninyo, ipinamamanhik
ko sa inyo, itong panaginip na aking napanaginip: 7Sapagka’t,
narito, tayo’y nagtatali ng mga bigkis ng trigo sa bukid,
at, narito, na tumindig ang aking bigkis, at tumuwid din
naman at, narito, ang inyong mga bigkis ay napasa palibot
at yumukod sa aking bigkis. 8At sa kaniya’y sinabi ng
kaniyang mga kapatid, Maghahari ka ba sa amin? o papapanginoon
ka sa amin? At lalo pa siyang kinapootan nila dahil sa
kaniyang mga panaginip at sa kaniyang mga salita. 9At
siya’y nanaginip pa ng ibang panaginip, at isinaysay sa
kaniyang mga kapatid, at sinabi, Narito, ako’y nanaginip
pa ng isang panaginip; at narito, na ang araw, at ang
buwan at ang labing isang bituin ay yumukod sa akin. 10At
kaniyang isinaysay sa kaniyang ama at sa kaniyang mga
kapatid; at sinaway siya ng kaniyang ama, at sa kaniya’y
sinabi, Anong panaginip itong iyong napanaginip? Tunay
bang ako at ang iyong ina at ang iyong mga kapatid ay
yuyukod sa lupa sa harap mo? 11At ang kaniyang mga
kapatid ay nainggit sa kaniya: datapuwa’t iningatan ng
kaniyang ama ang salita sa pagiisip. 12At yumaon ang
kaniyang mga kapatid upang magpastol ng kawan ng kanilang
ama, sa Sichem. 13At sinabi ni Israel kay Jose, Di ba
nagpapastol ng kawan sa Sichem ang iyong mga kapatid?
Halika, at uutusan kita sa kanila. At sinabi niya sa kaniya,
Narito ako. 14At kaniyang sinabi sa kaniya, Yumaon ka,
tingnan mo kung mabuti ang lagay ng iyong mga kapatid,
at kung mabuti ang lagay ng kawan; at balitaan mo ako.
Gayon sinugo siya mula sa libis ng Hebron, at siya’y naparoon
sa Sichem. 15At nasumpungan siya ng isang tao, at, narito,
na siya’y naggagala sa parang; at siya’y tinanong ng taong
yaon, na sinasabi, Anong hinahanap mo? 16At kaniyang
sinabi, Hinahanap ko ang aking mga kapatid; ipinamamanhik
ko sa iyo na sabihin mo sa akin kung saan sila nagpapastol.
17At sinabi ng tao, Nagsialis na sila: sapagka’t narinig
kong kanilang sinabi, Tayo na sa Dotan. At sinundan ni
Jose ang kaniyang mga kapatid, at nasumpungan niya sila
sa Dotan. 18At kanilang natanawan siya sa malayo, at
bago nakalapit sa kanila ay nagbanta sila laban sa kaniya
na siya’y patayin. 19At nagsangusapan, Narito, dumarating
itong mapanaginipin. 20Halikayo ngayon, siya’y ating patayin,
at siya’y ating itapon sa isa sa mga balon, at ating sasabihin,
Sinakmal siya ng isang masamang hayop: at ating makikita
kung anong mangyayari sa kaniyang mga panaginip. 21At
narinig ni Ruben, at iniligtas siya sa kanilang kamay; at
sinabi, Huwag nating kitlin ang kaniyang buhay. 22At
sinabi ni Ruben sa kanila, Huwag kayong magbubo ng
dugo; itapon ninyo sa balong ito na nasa ilang, datapuwa’t
huwag ninyong pagbuhatan ng kamay; upang iligtas sa
kanilang kamay ng mapabalik sa kaniyang ama. 23At
nangyari, nang dumating si Jose sa kaniyang mga kapatid,
na hinubdan siya ng kaniyang tunika, ng tunikang may
sarisaring kulay na kaniyang suot; 24At kanilang sinunggaban,
at kanilang itinapon sa balon: at ang balon ay tuyo, walang
tubig. 25At nagsiupo upang kumain ng tinapay, at kanilang
itiningin ang kanilang mga mata at tumingin sila, at, narito,
ang isang pulutong na mga Ismaelita na nagsisipanggaling
sa Gilead sangpu ng kanilang mga kamelyo at may dalang
mga pabango, at mga balsamo, at mga mirra, na kanilang
37
dadalhin sa Egipto. 26At sinabi ni Juda sa kaniyang mga
kapatid. Anong ating mapapakinabang kung ating patayin
ang ating kapatid, at ilihim ang kaniyang dugo? 27Halikayo,
at atin siyang ipagbili sa mga Ismaelita, at huwag natin
siyang pagbuhatan ng kamay; sapagka’t siya’y ating kapatid,
atin din laman. At dininig siya ng kaniyang mga kapatid.
28At nagsisipagdaan ang mga mangangalakal na mga Midianita;
at kanilang isinampa si Jose sa balon, at ipinagbili nila si
Jose sa mga Ismaelita ng dalawang pung putol na pilak.
At dinala si Jose sa Egipto. 29At nagbalik si Ruben sa
balon; at, narito, na si Jose ay wala sa balon; at kaniyang
hinapak ang kaniyang mga suot. 30At siya’y nagbalik
sa kaniyang mga kapatid, at kaniyang sinabi, Wala ang
bata; at ako, saan ako paroroon? 31At kanilang kinuha
ang tunika ni Jose, at sila’y pumatay ng isang lalaking
kambing, at kanilang inilubog ang tunika sa dugo: 32At
kanilang ipinadala ang tunikang may sarisaring kulay, at
dinala sa kanilang ama; at kanilang sinabi, Ito’y aming
nasumpungan: kilalanin mo ngayon, kung tunika ng iyong
anak o hindi. 33At kaniyang kinilala, at sinabi, Siya ngang
tunika ng aking anak; sinakmal siya ng isang masamang
hayop; si Jose ay walang pagsalang nilapa. 34At hinapak
ni Jacob ang kaniyang mga suot, at kaniyang nilagyan
ng magaspang na damit ang kaniyang mga balakang, at
tinangisang maraming araw ang kaniyang anak. 35At nagsitindig
ang lahat niyang mga anak na lalake at babae upang siya’y
aliwin; datapuwa’t tumanggi siyang maaliw; at kaniyang
sinabi, Sapagka’t lulusong akong tumatangis sa aking anak
hanggang sa Sheol. At tinangisan siya ng kaniyang ama.
36At ipinagbili siya ng mga Midianita sa Egipto kay Potiphar,
puno ni Faraon, na kapitan ng bantay.
38At nangyari nang panahong yaon, na humiwalay si
Juda sa kaniyang mga kapatid, at nagdaan sa isang Adullamita
na ang pangalan ay Hira. 2At nakita roon ni Juda ang
anak na babae ng isang Cananeo, na tinatawag na Sua;
at kinuha niya at kaniyang sinipingan. 3At naglihi, at
nanganak ng lalake; at tinawag niya ang kaniyang pangalang
Er. 4At naglihi uli, at nanganak ng lalake; at tinawag
niya ang kaniyang pangalang Onan. 5At muling naglihi at
nanganak ng lalake; at tinawag niya ang kaniyang pangalang
Selah: at si Juda ay nasa sa Chezib nang siya’y manganak.
6At pinapag-asawa ni Juda si Er na kaniyang panganay,
at ang pangalan niyao’y Thamar. 7At si Er, na panganay
ni Juda, ay naging masama sa paningin ng Panginoon; at
siya’y pinatay ng Panginoon. 8At sinabi ni Juda kay Onan,
Sumiping ka sa asawa ng iyong kapatid, at tuparin mo sa
kaniya ang tungkulin ng kapatid ng asawa, at ipagbangon
mo ng binhi ang iyong kapatid. 9At nalalaman ni Onan
na hindi magiging kaniya ang binhi; at nangyari, na pagka
sisiping siya sa asawa ng kaniyang kapatid, ay pinatutulo
niya sa lupa, nang huwag lamang niyang bigyan ng binhi
ang kaniyang kapatid. 10At ang bagay na ginawa niya ay
masama sa paningin ng Panginoon, at siya’y pinatay rin
naman. 11Nang magkagayo’y sinabi ni Juda kay Thamar
na kaniyang manugang na babae: Manatili kang bao sa
bahay ng iyong ama, hanggang sa lumaki si Selah na aking
anak: sapagka’t sinabi niya, Marahil ay hindi siya mamamatay
ng gaya ng kaniyang mga kapatid. At yumaon si Thamar
at tumahan sa bahay ng kaniyang ama. 12At nagdaan ang
maraming araw; at namatay ang anak na babae ni Sua, na
asawa ni Juda; at nagaliw si Juda, at umahon sa Timnath
sa mga manggugupit sa kaniyang mga tupa, siya at ang
kaniyang kaibigang si Hira na Adullamita. 13At naibalita
kay Thamar, na sinasabi, Narito, ang iyong biyanang lalake
ay umaahon sa Timnath upang pagupitan ang kaniyang
mga tupa. 14At siya’y nagalis ng suot pagkabao, at nagtakip
ng kaniyang lambong, at pagkapagtakip ay naupo sa pasukan
ng Enaim, na nasa daan ng Timnath; sapagka’t kaniyang
nakikita, na si Selah ay malaki na, at hindi pa siya ibinibigay
na asawa. 15Nang makita siya ni Juda ay ipinalagay siyang
patutot, sapagka’t siya’y nagtakip ng kaniyang mukha.
16At lumapit sa kaniya, sa tabi ng daan, at sinabi, Narito
nga, ipinamamanhik ko sa iyo na ako’y pasipingin mo sa
iyo: sapagka’t hindi niya nakilalang kaniyang manugang.
At kaniyang sinabi, Anong ibibigay mo sa akin sa iyong
pagsiping sa akin? 17At kaniyang sinabi, Padadalhan kita
ng isang anak ng kambing na mula sa kawan. At kaniyang
sinabi, Bibigyan mo ba ako ng sangla hanggang sa maipadala
mo? 18At kaniyang sinabi, Anong sangla ang ibibigay ko
sa iyo? At kaniyang sinabi, Ang iyong singsing, at ang
iyong pamigkis, at ang tungkod na dala mo sa kamay. At
kaniyang ipinagbibigay sa kaniya, at sumiping sa kaniya;
at siya’y naglihi sa pamamagitan niya. 19At siya’y bumangon,
at yumaon, at siya’y nagalis ng kaniyang lambong, at
isinuot ang mga kasuutan ng kaniyang pagkabao. 20At
ipinadala ni Juda ang anak ng kambing sa pamamagitan
ng kamay ng kaniyang kaibigan, na Adullamita, upang
tanggapin ang sangla sa kamay ng babae: datapuwa’t
hindi niya nasumpungan. 21Nang magkagayo’y kaniyang
itinanong sa mga tao sa dakong yaon na sinasabi, Saan
nandoon ang patutot na nasa tabi ng daan sa Enaim?
At kanilang sinabi, Walang naparitong sinomang patutot.
22At nagbalik siya kay Juda, at sinabi, Hindi ko nasumpungan:
at sinabi rin naman ng mga tao sa dakong yaon, Walang
naging patutot rito. 23At sinabi ni Juda, Pabayaang ariin
niya, baka tayo’y mapahiya: narito, aking ipinadala itong
anak ng kambing at hindi mo siya nasumpungan. 24At
nangyari, na pagkaraan ng tatlong buwan, humigit kumulang,
ay naibalita kay Juda, na sinasabi, Ang iyong manugang
na si Thamar ay nagpatutot; at, narito, siya’y buntis sa
pakikiapid. At sinabi ni Juda, Siya’y ilabas upang sunugin.
25Nang siya’y ilabas, ay nagpasabi siya sa kaniyang biyanan.
Sa lalaking may-ari ng mga ito, ay nagdalangtao ako: at
kaniyang sinabi pang, Ipinamamanhik ko sa iyo, na kilalanin
mo kung kanino ang mga ito, ang singsing, ang pamigkis,
at ang tungkod. 26At nangakilala ni Juda, at sinabi, Siya’y
matuwid kay sa akin; sapagka’t hindi ko ibinigay sa kaniya
38 1. GENESIS
si Selah na aking anak. At hindi na niya muling sinipingan
pa. 27At nangyari, na sa pagdaramdam niya, na, narito,
kambal ang nasa kaniyang tiyan. 28At nangyari, nang
nanganganak siya, na inilabas ng isa ang kamay: at hinawakan
ng hilot at tinalian sa kamay ng isang sinulid na mapula,
na sinasabi, Ito ang unang lumabas. 29At nangyari, na
pagkaurong ng kaniyang kamay, na, narito, ang kaniyang
kapatid ang lumabas. At kaniyang sinabi, Bakit nagpumiglas
ka? kaya’t tinawag ang pangalan niyang Phares. 30At
pagkatapos ay lumabas ang kaniyang kapatid, na siyang
may sinulid na mapula sa kamay: at tinawag na Zara ang
kaniyang pangalan.
39At ibinaba si Jose sa Egipto; at binili siya ni Potiphar,
puno ni Faraon, na kapitan ng bantay, na lalaking taga
Egipto, sa kamay ng mga Ismaelita na nagdala sa kaniya
roon. 2At ang Panginoon ay suma kay Jose, at naging
lalaking mapalad; at siya’y nasa bahay ng kaniyang panginoong
taga Egipto. 3At nakita ng kaniyang panginoon, na ang
Panginoon ay sumasakaniya, at ang lahat ng kaniyang
ginagawa ay pinagpapala ng Panginoon sa kaniyang kamay.
4At nakasumpong si Jose ng biyaya sa kaniyang paningin,
at pinaglingkuran niya siya: at sa kaniya’y ipinamahala
niya ang bahay, at ang lahat niyang tinatangkilik ay isinakaniyang
kamay. 5At nangyari, na mula sa panahon na siya’y pamahalain
sa kaniyang bahay, at sa lahat ng kaniyang tinatangkilik,
ay pinagpala ng Panginoon ang bahay ng taga Egiptong
yaon dahil kay Jose; at ang pagpapala ng Panginoon ay
sumalahat ng kaniyang tinatangkilik, sa bahay at sa parang.
6At kaniyang ipinamahala ang lahat niyang tinatangkilik
sa kamay ni Jose; at hindi siya nakikialam ng anomang
kaniya, liban sa tinapay na kaniyang kinakain. At si Jose
ay may magandang pagmumukha at kahalihalina. 7At
nangyari, pagkatapos ng mga bagay na ito, na tinitigan si
Jose ng asawa ng kaniyang panginoon at sinabi, Sipingan
mo ako. 8Datapuwa’t siya’y tumanggi at sinabi niya sa
asawa ng kaniyang panginoon, Narito, ang aking panginoon
ay hindi nakikialam sa akin tungkol sa nasa bahay, at lahat
ng kaniyang tinatangkilik ay ipinamahala sa aking kamay;
9Walang sinomang dakila kay sa akin sa bahay na ito;
walang ipinagkait sa aking anomang bagay, kung di ikaw
lamang, sapagka’t ikaw ay kaniyang asawa: paano ngang
aking magagawa itong malaking kasamaan, at kasalanan
laban sa Dios? 10At nangyari, na nakikiusap man siya
kay Jose araw-araw, ay hindi nakikinig sa kaniya na siya’y
sipingan, o pakisamahan. 11At nangyari nang panahong
ito, na siya’y pumasok sa bahay upang gawin niya ang
kaniyang gawain at wala sinoman sa mga tao sa bahay
doon sa loob. 12At siya’y pinigilan niya sa kaniyang suot,
na sinasabi, Sipingan mo ako: at iniwan niya ang kaniyang
suot sa kamay niya at tumakas, at lumabas. 13At nangyari,
na pagkakita niyang iniwan ang kaniyang suot sa kamay
niya, at tumakas sa labas, 14Na siya’y tumawag ng mga
tao sa kaniyang bahay, at sinalita sa kanila, na sinasabi,
Tingnan ninyo, na dinalhan niya tayo ng isang Hebreo,
upang tayo’y tuyain; pinasok niya ako upang ako’y sipingan,
at ako’y naghihiyaw ng malakas: 15At nangyari nang marinig
niyang ako’y nagtaas ng tinig at naghihiyaw, na iniwan
ang kaniyang suot sa aking siping, at tumakas, at lumabas.
16At kaniyang iningatan ang suot niya sa kaniyang siping,
hanggang sa umuwi ang kaniyang panginoon sa kaniyang
bahay. 17At sinalita niya sa kaniya ng ayon sa mga salitang
ito, na sinasabi, Pinasok ako ng aliping Hebreo na iyong
dinala sa atin, upang tuyain ako: 18At nangyari, na sapagka’t
nagtaas ako ng aking tinig at ako’y naghihiyaw, ay kaniyang
iniwan ang suot niya sa aking siping, at tumakas sa labas.
19At nangyari, na pagkarinig ng kaniyang panginoon ng
mga salita na sinalita sa kaniya ng kaniyang asawa, na
sinasabi, Ganitong paraan ang ginawa sa akin ng iyong
alipin; ay nagalab ang kaniyang galit. 20At dinala ng
kaniyang panginoon si Jose, at inilagay sa bilangguan, sa
dakong pinagkukulungan ng mga bilanggo ng hari: at siya’y
natira roon sa bilangguan. 21Datapuwa’t ang Panginoon
ay suma kay Jose, at iginawad sa kaniya ang awa, at
pinagkalooban ng biyaya sa paningin ng katiwala sa bilangguan.
22At ipinamahala ng katiwala sa bilangguan sa mga kamay
ni Jose ang lahat na mga bilanggo na nasa bilangguan;
at ang lahat ng ginagawa roon ay siya ang gumagawa.
23Hindi tinitingnan ng katiwala ng bilangguan ang anomang
bagay na nasa kaniyang kamay, sapagka’t ang Panginoo’y
suma kay Jose; at ang kaniyang ginagawa ay pinagpapala
ng Panginoon.
40At nangyari, na pagkatapos ng mga bagay na ito,
na ang katiwala ng saro ng hari sa Egipto at ang kaniyang
magtitinapay ay nangagkasala laban sa kanilang panginoon
na hari sa Egipto. 2At naginit si Faraon laban sa kaniyang
dalawang tagapamahala, sa puno ng mga katiwala ng saro
at sa puno ng mga magtitinapay. 3At pinagpipiit sa bilangguan,
sa bahay ng kapitan ng bantay, sa bilangguang kinabibilangguan
ni Jose. 4At ibinigay ng kapitan ng bantay kay Jose ang
pamamahala sa kanila at pinaglingkuran niya sila: at sila’y
natirang kaunting panahon sa bilangguan. 5At ang katiwala
at ang magtitinapay ng hari sa Egipto na nangabibilango
sa bilangguan, ay kapuwa nanaginip ng kanikaniyang panaginip
sa isang gabi, na bawa’t isa ayon sa paliwanag ng kanikaniyang
panaginip. 6At pinaroonan sila ni Jose sa kinaumagahan,
at sila’y tiningnan, at, narito, sila’y mapanglaw. 7At kaniyang
tinanong ang mga tagapamahala ni Faraon, na mga kasama
niya sa bilangguan sa bahay ng kaniyang panginoon, na
sinasabi, Bakit kayo’y mapanglaw ngayon? 8At kanilang
sinabi sa kaniya, Kami ay nanaginip ng panaginip, at walang
sinomang makapagpaliwanag. At sinabi sa kanila ni Jose,
Hindi ba ukol sa Dios ang mga paliwanag? Isinasamo ko sa
inyo, na inyong saysayin sa akin. 9At sinaysay ng puno ng
mga katiwala ng saro kay Jose ang kaniyang panaginip, at
nagsabi sa kaniya, Sa aking panaginip, narito, ang isang
puno ng ubas ay nasa harap ko; 10At sa puno ng ubas,
39
ay may tatlong sanga: at yao’y pawang sumupling, na
namulaklak, at ang mga buwig niyaon, ay nangagtaglay ng
mga ubas na hinog. 11At ang saro ni Faraon ay nasa aking
kamay; at kumuha ako ng mga ubas at aking pinagpipiga
sa saro ni Faraon, at ibinigay ko ang saro sa kamay ni
Faraon. 12At sinabi ni Jose sa kaniya, Ito ang kapaliwanagan
niyaon, ang tatlong sanga ay tatlong araw; 13Sa loob ng
tatlong araw ay ititindig ni Faraon ang iyong ulo, at isasauli
ka sa iyong katungkulan: at ibibigay mo ang saro ni Faraon
sa kaniyang kamay, na gaya ng karaniwang ginagawa mong
dati ng ikaw ay kaniyang katiwala. 14Datapuwa’t alalahanin
mo ako kung ikaw ay mapabuti na, at isinasamo ko sa iyo,
na pagpakitaan mo ako ng kagandahang loob, at banggitin
mo ako kay Faraon, at ako’y alisin mo sa bahay na ito:
15Sapagka’t ako’y tunay na ninakaw sa lupain ng mga
Hebreo: at dito naman ay wala akong ginawang anoman,
upang ako’y ilagay nila sa bilangguan. 16Nang makita ng
puno ng mga magtitinapay, na mabuti ang kapaliwanagan
ay nagsabi kay Jose, Ako’y nanaginip din, at narito, tatlong
bakol ng tinapay na mabuti ay nasa ibabaw ng aking ulo:
17At sa kaibaibabawan ng bakol ay mayroon ng lahat na
sarisaring pagkaing niluto para kay Faraon; at kinakain
ng mga ibon sa bakol na nasa ibabaw ng aking ulo. 18At
si Jose ay sumagot, at nagsabi, Ito ang kapaliwanagan
niyaon; ang tatlong bakol, ay tatlong araw; 19Sa loob ng
tatlo pang araw ay itataas ni Faraon ang iyong ulo, at
ibibitin ka sa isang punong kahoy; at kakanin ng mga ibon
ang iyong laman. 20At nangyari nang ikatlong araw, na
siyang kapanganakan kay Faraon, na gumawa siya ng isang
piging sa lahat ng kaniyang lingkod: at itinindig niya ang
ulo ng puno ng mga katiwala ng saro, at ang ulo ng puno
ng mga magtitinapay. 21At ibinalik niya ang puno ng mga
katiwala ng saro sa kaniyang pagkakatiwala ng saro; at
ibinigay niya ang saro sa kamay ni Faraon: 22Datapuwa’t
ang puno ng mga magtitinapay, ay ibinitin sa isang puno
ng kahoy: gaya ng ipinaliwanag sa kanila ni Jose. 23Gayon
ma’y hindi na naalaala si Jose ng puno ng mga katiwala
ng saro, kundi nalimutan siya.
41At nangyari, sa katapusan ng dalawang taong ganap,
na si Faraon ay nanaginip: at, narito, na siya’y nakatayo
sa tabi ng ilog. 2At, narito may nagsiahon sa ilog na
pitong bakang magagandang anyo at matatabang laman;
at nanginain sa talahiban. 3At, narito, na ibang pitong
baka, na nagsiahon sa ilog na nasa likuran nila, mga pangit
na anyo, at payat; at nagsihinto roon sa tabi ng mga unang
baka, sa tabi ng ilog. 4At ang pitong bakang magagandang
anyo at matataba, ay nilamon ng mga bakang pangit ang
anyo at payat. Sa gayo’y nagising si Faraon. 5At siya’y
natulog at nanaginip na bilang ikalawa; at, narito may
sumupling na pitong uhay na mabibintog at mabubuti, na
may isa lamang tangkay. 6At, narito, may pitong uhay na
payat at tinutuyo ng hanging silanganan, na nagsitubong
kasunod ng mga yaon. 7At nilamon ng mga uhay na payat
ang pitong uhay na mabibintog at malulusog. At nagising
si Faraon, at, narito, isang panaginip. 8At nangyari, sa
kinaumagahan, na ang kaniyang diwa ay nagulumihanan
at siya’y nagsugo at kaniyang ipinatawag ang lahat ng
mago sa Egipto, at ang lahat ng pantas doon: at isinaysay
ni Faraon sa kanila ang kaniyang panaginip: datapuwa’t
walang makapagpaliwanag kay Faraon. 9Nang magkagayo’y
nagsalita ang puno ng mga katiwala kay Faraon, na sinasabi,
Naaalaala ko sa araw na ito ang aking mga sala: 10Nguni’t
si Faraon laban sa kaniyang mga alila, at ibinilanggo ako
sa bahay ng kapitan ng bantay, ako at ang puno ng mga
magtitinapay. 11At nanaginip kami ng panaginip sa isang
gabi, ako at siya: kami ay kapuwa nanaginip ayon sa
kapaliwanagan ng panaginip ng isa’t isa sa amin. 12At
nandoong kasama namin ang isang binata, isang Hebreo,
na alipin ng kapitan ng bantay; at siya naming pinagsaysayan,
at kaniyang ipinaliwanag sa amin ang aming panaginip;
ipinaliwanag niya ayon sa panaginip ng bawat isa sa amin.
13At nangyari, na kung paano ang kaniyang pagkapaliwanag
sa amin, ay nagkagayon; ako’y pinabalik sa aking katungkulan,
at ipinabitin ang isa. 14Nang magkagayo’y nagsugo si
Faraon at ipinatawag si Jose, at siya’y inilabas na madalian
sa bilangguan: siya’y nagahit at nagbihis ng suot, at naparoon
kay Faraon. 15At sinabi ni Faraon kay Jose, Ako’y nanaginip
ng isang panaginip, at walang makapagpaliwanag: at nabalitaan
kita, na pagkarinig mo ng isang panaginip ay naipaliwanag
mo. 16At sumagot si Jose kay Faraon, na sinasabi, Wala
sa akin; Dios ang magbibigay ng sagot sa kapayapaan
kay Faraon. 17At sinalita ni Faraon kay Jose, Sa aking
panaginip ay narito, nakatayo ako sa tabi ng ilog: 18At,
narito, may nagsiahon sa ilog na pitong bakang matatabang
laman at magagandang anyo, at nanginain sa talahiban:
19At, narito, may ibang pitong baka na nagsiahon sa likuran
nila, mga payat, at napakapangit ang anyo, at payat na
kailan ma’y hindi ako nakakita sa buong lupain ng Egipto
ng ibang kawangis ng mga yaon sa kapangitan. 20At kinain
ng mga bakang payat at pangit, ang pitong nauunang
bakang matataba: 21At nang kanilang makain, ay hindi
man lamang maalaman na sila’y kanilang nakain; kundi
ang kanilang anyo ay pangit ding gaya ng una. Sa gayo’y
nagising ako. 22At nakakita ako sa aking panaginip, at,
narito, pitong uhay ay tumataas sa isang tangkay, mapipintog
at mabubuti. 23At, narito, may pitong uhay na lanta,
mga pipi at tinutuyo ng hanging silanganan na nagsitaas
na kasunod ng mga yaon: 24At nilamon ng mga uhay na
lanta ang pitong uhay na mabubuti: at aking isinaysay sa
mga mago: datapuwa’t walang makapagpahayag niyaon
sa akin. 25At sinabi ni Jose kay Faraon, Ang panaginip
ni Faraon ay iisa; ang gagawin ng Dios ay ipinahayag
kay Faraon: 26Ang pitong bakang mabubuti ay pitong
taon; at ang pitong uhay na mabubuti ay pitong taon;
ang panaginip ay iisa. 27At ang pitong bakang payat at
mga pangit, na nagsiahong kasunod ng mga yaon ay pitong
taon, at gayon din ang pitong uhay na tuyo, na pinapaspas
40 1. GENESIS
ng hanging silanganan; kapuwa magiging pitong taong
kagutom. 28Iyan ang bagay na sinalita ko kay Faraon:
ang gagawin ng Dios, ipinaalam kay Faraon. 29Narito,
dumarating ang pitong taong may malaking kasaganaan sa
buong lupain ng Egipto; 30At may dadating, pagkatapos
ng mga iyan, na pitong taong kagutom; at malilimutan
iyang buong kasaganaan sa lupain ng Egipto; at pupuksain
ng kagutom ang lupain; 31At ang kasaganaan ay hindi
malalaman sa lupain, dahil sa kagutom na sumusunod;
sapagka’t magiging napakahigpit. 32At kaya’t pinagibayo
ang panaginip kay Faraon na makalawa, ay sapagka’t bagay
na itinatag ng Dios, at papangyayarihing madali ng Dios.
33Ngayon nga’y humanap si Faraon ng isang taong matalino
at pantas, at ilagay sa lupain ng Egipto. 34Gawing ganito
ni Faraon, at maglagay ng mga tagapamahala sa lupain,
na paglimahing bahagi ang lupain ng Egipto sa loob ng
pitong taon ng kasaganaan. 35At kanilang tipunin ang
lahat ng pagkain nitong mabubuting taon na dumarating,
at magkamalig ng trigo sa kapangyarihan ng kamay ni
Faraon, na pinakapagkain sa mga bayan at ingatan. 36At
ang pagkain ay kamaligin na itaan sa lupain sa pitong
taong kagutom na mangyayari sa lupain ng Egipto; upang
huwag mapuksa ang lupain sa kagutom. 37At ang bagay
ay minabuti ng mga mata ni Faraon, at ng mga mata ng
kaniyang mga lingkod. 38At sinabi ni Faraon sa kaniyang
mga lingkod, Makakasumpong kaya tayo ng isang gaya
nito, na taong kinakasihan ng espiritu ng Dios? 39At sinabi
ni Faraon kay Jose, Yamang ipinabatid sa iyo ng Dios: ang
lahat ng ito, ay walang matalino o pantas na gaya mo:
40Ikaw ay magpupuno sa aking bahay, at ayon sa iyong
salita ay pamamahalaan mo ang aking buong bayan: sa
luklukang hari lamang magiging mataas ako sa iyo. 41At
sinabi ni Faraon kay Jose, Tingnan mo, ikaw ay inilagay
ko sa buong lupain ng Egipto. 42At inalis ni Faraon sa
kamay niya ang kaniyang tandang singsing at inilagay sa
kamay ni Jose, at siya’y sinuutan ng magandang lino at
nilagyan siya ng isang kuwintas na ginto sa palibot ng
kaniyang leeg; 43At siya’y pinasakay niya sa ikalawang
karro na tinatangkilik ni Faraon at isinisigaw sa unahan
niya. Lumuhod kayo: at inihalal siya na puno sa buong
lupain ng Egipto. 44At sinabi ni Faraon kay Jose, Ako’y si
Faraon, at kung wala ka ay hindi magtataas ang sinomang
tao ng kaniyang kamay o ng kaniyang paa sa buong lupain
ng Egipto. 45At pinanganlan ni Faraon si Jose na Zaphnathpaanea,
at ibinigay na asawa sa kaniya si Asenath, na anak
ni Potiphera, na saserdote sa On. At lumabas si Jose, sa
lupain ng Egipto. 46At si Jose ay may tatlong pung taon
nang tumayo sa harap ni Faraon na hari sa Egipto. At si
Jose ay umalis sa harap ni Faraon, at nilibot ang buong
lupain ng Egipto. 47At sa pitong taong sagana ay nagdulot
ang lupa ng sagana. 48At tinipon ni Jose ang lahat na
pagkain sa pitong taon na tinamo sa lupain ng Egipto:
at inimbak ang nangasabing pagkain sa mga bayan; na
ang pagkain sa bukid na nasa palibot ng bawa’t bayan ay
inimbak sa bawa’t kinauukulan ding bayan. 49At si Jose
ay nagkamalig ng trigo na parang buhangin sa dagat, na
napakarami hanggang sa hindi nabilang; sapagka’t walang
bilang. 50At bago dumating ang taong kagutom ay ipinanganak
kay Jose ang dalawang lalake, na ipinanganak sa kaniya ni
Asenath na anak ni Potiphera, na saserdote sa On. 51At
tinawag ni Jose ang pangalan ng panganay na Manases,
sapagka’t aniya’y, Ipinalimot ng Dios sa akin ang lahat ng
aking kapagalan at ang buong bahay ng aking ama. 52At
ang ipinangalan sa ikalawa ay Ephraim: Sapagka’t ako’y
pinalago ng Dios sa lupain ng aking kadalamhatian. 53At
ang pitong taon ng kasaganaan na nagkaroon sa lupain
ng Egipto ay natapos. 54At ang pitong taon ng kagutom
ay nagpasimulang dumating, ayon sa sinabi ni Jose: at
nagkagutom sa lahat ng lupain; datapuwa’t sa buong lupain
ng Egipto ay may tinapay. 55At nang ang buong lupain
ng Egipto ay magutom, ay dumaing ng tinapay ang bayan
kay Faraon: at sinabi ni Faraon sa lahat ng mga Egipcio,
Pumaroon kayo kay Jose; ang kaniyang sabihin sa inyo ay
inyong gawin. 56At ang kagutom ay nasa ibabaw ng buong
lupa: at binuksan ni Jose ang lahat ng kamalig at nagbili sa
mga Egipcio; at lumala ang kagutom sa lupain ng Egipto.
57At lahat ng mga taga ibang lupain ay nagsiparoon kay
Jose upang magsibili ng trigo; sapagka’t lumala ang kagutom
sa buong lupa.
42Nabalitaan nga ni Jacob na may trigo sa Egipto, at
sinabi ni Jacob sa kaniyang mga anak, Bakit kayo nangagtitinginan?
2At kaniyang sinabi, Narito, aking narinig na may trigo sa
Egipto: bumaba kayo roon, at bumili kayo roon ng sa
ganang atin, upang tayo’y mabuhay at huwag mamatay.
3At ang sangpung kapatid ni Jose ay bumaba, na bumili
ng trigo sa Egipto. 4Datapuwa’t si Benjamin na kapatid ni
Jose, ay hindi sinugo ni Jacob na kasama ng kaniyang mga
kapatid; sapagka’t aniya’y, Baka sakaling may mangyari
sa kaniyang anomang kapahamakan. 5At ang mga anak ni
Israel ay nagsiparoong bumili, na kasalamuha ng nagsisiparoon:
sapagka’t nagkakagutom sa lupain ng Canaan. 6At si
Jose ang tagapamahala sa lupain; siya ang nagbibili ng
trigo sa lahat ng mga tao sa lupain: at nagsidating ang
mga kapatid ni Jose at nangagpatirapa sa kaniya, na ang
kanilang mga mukha ay pasubasob. 7At nakita ni Jose ang
kaniyang mga kapatid, at kaniyang nangakilala, datapuwa’t
siya’y nagkunwaring iba sa kanila, at sila’y kinausap niya
ng magilas; at sinabi sa kanila, Saan kayo nagsipanggaling?
At sinabi nila, Sa lupain ng Canaan, upang bumili ng
pagkain. 8At nakilala ni Jose ang kaniyang mga kapatid,
datapuwa’t hindi nila siya nakilala. 9At naalaala ni Jose
ang mga panaginip na kaniyang napanaginip, tungkol sa
kanila, at sa kanila’y sinabi, Kayo’y mga tiktik; upang
tingnan ninyo ang kahubaran ng lupain kaya kayo naparito.
10At kanilang sinabi sa kaniya, Hindi panginoon ko, kundi
ang iyong mga lingkod ay nagsiparito upang bumili ng
pagkain. 11Kaming lahat ay anak ng isa lamang lalake;
41
kami ay mga taong tapat, ang iyong mga lingkod ay hindi
mga tiktik. 12At kaniyang sinabi sa kanila, Hindi, kungdi
upang tingnan ang kahubaran ng lupain kaya kayo naparito.
13At kanilang sinabi, Kaming iyong mga lingkod ay labing
dalawang magkakapatid, na mga anak ng isa lamang lalake
sa lupain ng Canaan; at, narito, ang bunso ay nasa aming
ama ngayon, at ang isa’y wala na. 14At sinabi sa kanila
ni Jose, Iyan ang sinasalita ko sa inyo, na aking sinasabi,
Kayo’y mga tiktik; 15Dito ko kayo susubukin: alangalang
sa buhay ni Faraon ay hindi kayo aalis dito, malibang
pumarito ang inyong kapatid na bunso. 16Suguin ninyo
ang isa sa inyo, na dalhin dito ang inyong kapatid, at
kayo’y mangabibilanggo; upang masubok ang inyong mga
salita, kung may katotohanan sa inyo: o kung hindi alangalang
sa buhay ni Faraon, ay tunay na mga tiktik kayo. 17At
kaniyang inilagay silang lahat na magkakasama sa bilangguan
na tatlong araw. 18At sinabi ni Jose sa kanila sa ikatlong
araw, Gawin ninyo ito at mangabuhay kayo; sapagka’t
natatakot ako sa Dios: 19Kung kayo’y mga taong tapat,
ay matira ang isa sa inyong magkakapatid na bilanggo
sa bahay na pinagbilangguan sa inyo; datapuwa’t kayo’y
yumaon, magdala kayo ng trigo dahil sa kagutom sa inyong
mga bahay: 20At dalhin ninyo sa akin ang inyong kapatid
na bunso; sa ganito’y matototohanan ang inyong mga salita,
at hindi kayo mangamamatay. At kanilang ginawang gayon.
21At sila’y nagsabisabihan, Katotohanang tayo’y salarin
tungkol sa ating kapatid, sapagka’t nakita natin ang kahapisan
ng kaniyang kaluluwa, nang namamanhik sa atin, at hindi
natin siya dininig; kaya’t dumarating sa atin ang kahapisang
ito. 22At si Ruben ay sumagot sa kanila, na nagsasabi,
Di ba nagsalita ako sa inyo, na aking sinasabi, Huwag
kayong magkasala laban sa bata; at ayaw kayong makinig?
kaya naman, narito, ang kaniyang dugo ay nagsasakdal.
23At hindi nila nalalaman na sila’y pinakikinggan ni Jose;
sapagka’t may tagapagpaliwanag sa kanila. 24At siya’y
humiwalay sa kanila, at umiyak; at siya’y bumalik sa kanila,
at sila’y kinausap at kinuha sa kanila si Simeon, at siya’y
tinalian sa harap ng kanilang mga mata. 25Nang magkagayo’y
ipinagutos ni Jose na punuin ang kanilang mga bayong ng
trigo, at ibalik ang salapi ng bawa’t isa sa kanikaniyang
bayong, at sila’y bigyan ng mababaon sa daan: at ginawa
sa kanilang gayon. 26At kanilang pinasanan ng trigo ang
kanilang mga asno, at sila’y yumaon mula roon. 27At
pagbubukas ng isa ng kaniyang bayong upang bigyan ng
pagkain ang kaniyang asno sa tuluyan, ay nakita niya ang
kaniyang salapi; at, narito, nasa labi ng kaniyang bayong.
28At sinabi niya sa kaniyang mga kapatid, Ang salapi ko
ay nasauli; at, narito, nasa aking bayong: at kumutob ang
kanilang puso; at nangagtinginan na nanganginginig, na
nagsasabihan, Ano itong ginawa ng Dios sa atin? 29At
sila’y dumating kay Jacob na kanilang ama sa lupain ng
Canaan, at isinaysay nila sa kaniya ang lahat na nangyari
sa kanila; na sinasabi: 30Ang lalaking panginoon sa lupaing
yaon ay kinausap kami na magilas, at inari kaming mga
tiktik sa lupain. 31At aming sinabi sa kaniya, Kami ay
mga taong tapat; hindi kami mga tiktik: 32Kami ay labing
dalawang magkakapatid, na mga anak ng aming ama; ang
isa’y wala na, at ang bunso ay nasa aming ama ngayon
sa lupain ng Canaan. 33At sinabi sa amin ng lalaking
yaon, ng panginoon sa lupain, Dito ko makikilala na kayo’y
mga taong tapat: magiwan kayo sa akin ng isa sa inyong
magkakapatid, at magsipagdala kayo ng trigo dahil sa
kagutom sa inyong mga bahay, at kayo’y yumaon. 34At
dalhin ninyo rito sa akin ang inyong kapatid na bunso:
kung gayo’y makikilala ko, na kayo’y hindi mga tiktik,
kundi kayo’y mga taong tapat: sa ganito’y isasauli ko
sa inyo ang inyong kapatid at kayo’y mangangalakal sa
lupain. 35At nangyari na pagaalis ng laman ng kanilang
mga bayong, na, narito, sa bayong ng bawa’t isa ay nakalagay
ang balot ng kanikaniyang salapi: at nang makita nila
at ng kanilang ama ang kanilang mga balot ng salapi, ay
nangatakot. 36At sinabi sa kanila ng kanilang amang si
Jacob, Inalis na ninyo sa akin ang aking mga anak: si
Jose ay wala, at si Simeon ay wala, at aalisin pa ninyo si
Benjamin: lahat ng bagay na ito ay laban sa akin. 37At
nagsalita, si Ruben sa kaniyang ama, na sinasabi, Ipapatay
mo ang aking dalawang anak kung siya’y hindi ko dalhin
sa iyo; ibigay mo sa aking kamay, at siya’y aking ibabalik
sa iyo. 38At kaniyang sinabi, Hindi yayaon ang aking anak
na kasama ninyo; sapagka’t ang kaniyang kapatid ay patay
na, at siya lamang ang natitira; kung mangyari sa kaniya
ang anomang kapahamakan sa daan na inyong paroroonan,
ay pabababain nga ninyo ang aking mga uban sa Sheol na
may kapanglawan.
43At ang kagutom ay mahigpit sa lupain. 2At nangyari,
nang makain na nila ang trigong kanilang dinala mula
sa Egipto, na sinabi sa kanila ng kanilang ama, Kayo’y
pumaroong muli, ibili ninyo tayo ng kaunting pagkain. 3At
si Juda ay nagsalita sa kaniya, na sinasabi, Ipinahayag sa
aming mahigpit ng lalaking yaon, na sinasabi, Hindi ninyo
makikita ang aking mukha, maliban na ipagsama ninyo
ang inyong kapatid. 4Kung pasasamahin mo sa amin ang
aming kapatid, ay bababa kami, at ibibili ka namin ng
pagkain. 5Datapuwa’t kung hindi mo paparoroonin ay
hindi kami bababa: sapagka’t sinabi sa amin ng lalaking
yaon, Hindi ninyo makikita ang aking mukha, malibang
kasama ninyo ang inyong kapatid. 6At sinabi ni Israel,
Bakit ninyo ako ginawan ng masama, na inyong sinabi sa
lalake na mayroon pa kayong ibang kapatid? 7At kanilang
sinabi, Tinanong kami ng buong siyasat, tungkol sa amin,
at tungkol sa aming kamaganakan, na sinasabi, Buhay pa
ba ang inyong ama? May iba pa ba kayong kapatid? At
isinaysay namin sa kaniya ayon sa mga salitang ito: saan
namin malalaman, kaniyang sasabihin, Ibababa ninyo rito
ang inyong kapatid? 8At sinabi ni Juda kay Israel na
kaniyang ama. Pasamahin mo sa akin ang bata at kami
ay magsisitindig at magsisiyaon; upang tayo’y mabuhay at
42 1. GENESIS
huwag mamatay, kami, at ikaw, at gayon din ang aming
mga bata. 9Ako ang mananagot sa kaniya; sa aking kamay
hahanapin mo siya; kung hindi ko ibalik sa iyo, at ilagay
sa harap mo, ay pasanin ko ang sala magpakailan pa man:
10Sapagka’t kung hindi tayo nagluwat, ay nakapagbalik
na kaming makalawa. 11At sinabi sa kanila ng kanilang
amang si Israel, Kung gayon, ngayo’y gawin ninyo ito:
magdala kayo sa inyong bayong ng mga piling bunga ng
lupain, at dalhan ninyo ang lalaking yaon ng kaloob, ng
kaunting balsamo at kaunting pulot, pabango, at mirra,
mga pile at almendras. 12At magdala kayo ng ibayong
halaga ng salapi sa inyong kamay; at ang salaping nabalik
sa labi ng inyong mga bayong ay dalhin ninyong muli sa
inyong kamay; marahil ay kalituhan: 13Dalhin din ninyo
ang inyong kapatid, at magtindig kayo at pumaroon kayong
muli sa lalaking yaon. 14At pagkalooban nawa kayo ng
Dios na Makapangyarihan sa lahat ng kaawaan sa harap
ng lalaking yaon, upang isauli sa inyo ang inyong isang
kapatid at si Benjamin. At kung mawalan ako ng mga
anak, ay mawalan ako. 15At dinala ng mga lalake ang
kaloob na yaon, at ibayong halaga ng salapi ang dinala
sa kanilang kamay, at si Benjamin; at nagsipagtindig, at
nagsibaba sa Egipto, at nagsiharap kay Jose. 16At nang
makita ni Jose si Benjamin na kasama nila, ay sinabi
niya sa katiwala ng kaniyang bahay: Dalhin mo ang mga
lalaking iyan sa bahay, at magpatay ka ng mga hayop, at
ihanda mo; sapagka’t ang mga lalaking iyan ay magsisipananghaling
kasalo ko. 17At ginawa ng lalake ang ayon sa iniutos sa
kaniya ni Jose; at dinala ng katiwala ang mga lalaking
yaon sa bahay ni Jose. 18At ang mga lalake ay nangatakot,
sapagka’t sila’y dinala sa bahay ni Jose; kanilang sinabi:
Dahil sa salaping isinauli sa ating mga bayong ng una, ay
dinala tayo rito; upang hanapan tayo ng dahilan, at tayo’y
ibagsak niya, at tayo’y ariin niyang mga alipin, at pati ng
atin mga asno. 19At sila’y nagsilapit sa katiwala ng bahay
ni Jose, at kinausap nila sa pintuan ng bahay. 20At sinabi
nila, Oh panginoon ko, tunay na kami ay bumaba ng una
na bumili ng pagkain: 21At nangyari, nang dumating kami
sa tuluyan, na binuksan namin ang aming mga bayong,
at, narito, ang salapi ng bawa’t isa sa amin ay nasa labi
ng kanikaniyang bayong, ang salapi namin sa tunay na
timbang: at aming muling dinala sa aming kamay. 22At
nagdala kami ng ibang salapi sa aming kamay upang ibili
ng pagkain; hindi namin nalalaman kung sino ang naglagay
ng aming salapi sa aming mga bayong. 23At kaniyang
sinabi, Mapayapa kayo; huwag kayong matakot, ang Dios
ninyo at ang Dios ng inyong ama ang nagbigay sa inyo ng
kayamanang natatago sa inyong mga bayong: tinanggap
ko ang inyong salapi. At inilabas si Simeon sa kanila.
24At dinala ng katiwala ang mga lalake sa bahay ni Jose,
at sila’y binigyan ng tubig, at nangaghugas ng kanilang
mga paa; at binigyan ng pagkain ang kanilang mga asno.
25At kanilang inihanda ang kaloob sa pagdating ni Jose sa
tanghali; sapagka’t kanilang narinig na doon sila magsisikain
ng tinapay. 26At nang dumating si Jose sa bahay, ay
dinala nila sa kaniya sa loob ng bahay, ang kaloob na nasa
kanilang kamay, at sila’y nagpatirapa sa harap niya. 27At
sila’y kaniyang tinanong tungkol sa kanilang kalagayan,
at sinabi, Wala bang sakit ang inyong ama, ang matanda
na inyong sinalita? buhay pa ba? 28At kanilang sinabi,
Walang sakit ang iyong lingkod na aming ama, buhay
pa. At sila’y nagsiyukod at nagsigalang. 29At itiningin
niya ang kaniyang mga mata, at nakita si Benjamin na
kapatid niya, na anak ng kaniyang ina, at sinabi, Ito ba
ang inyong kapatid na bunso, na inyong sinalita sa akin?
At kaniyang sinabi, Pagpalain ka nawa ng Dios, anak ko.
30At nagmadali si Jose; sapagka’t nagniningas ang kaniyang
loob dahil sa kaniyang kapatid: at humanap ng dakong
maiiyakan; at pumasok sa kaniyang silid, at umiyak doon.
31At siya’y naghilamos at lumabas; at nagpigil ng loob, at
nagsabi, Maghain kayo ng tinapay. 32At kanilang hinainan
siyang bukod, at silang bukod, at ang mga Egipcio na
kumakaing kasama niya ay bukod: sapagka’t ang mga
taga Egipcio ay hindi makakaing kasalo ng mga Hebreo;
sapagka’t kasuklamsuklam ito sa mga Egipcio. 33At sila’y
nagsiupo sa harap niya, ang panganay ayon sa kaniyang
pagkapanganay, at ang bunso ayon sa kaniyang pagkabunso:
at ang mga lalake ay nangamamangha na nagtitinginan.
34At sila’y idinampot ni Jose sa harap niya ng mga ulam:
datapuwa’t ang ulam ni Benjamin ay humihigit kay sa mga
bahagi ng alin man sa kanila ng makalima. At nangaginuman
at nangakipagkatuwa sa kaniya.
44At kaniyang iniutos sa katiwala ng kaniyang bahay,
na sinasabi, Punuin mo ng mga pagkain ang mga bayong
ng mga lalaking ito, kung gaano ang kanilang madadala:
at ilagay mo ang salapi ng bawa’t isa sa labi ng kanikaniyang
bayong. 2At ilagay mo ang aking saro, ang sarong pilak,
sa labi ng bayong ng bunso, at ang salapi ng kaniyang
trigo. At ginawa niya ang ayon sa salita na sinalita ni Jose.
3At pagliliwanag ng kinaumagahan, ay pinapagpaalam ang
mga lalake, sila at ang kanilang mga asno. 4Nang sila’y
mangakalabas na sa bayan, at hindi pa sila nalalayo, ay
sinabi ni Jose sa katiwala ng kaniyang bahay, Bumangon
ka habulin mo ang mga lalake; at pagka sila’y iyong inabutan,
ay sabihin mo sa kanila, Bakit iginanti ninyo ay kasamaan
sa kabutihan? 5Hindi ba ang sarong ito ang iniinuman
ng aking panginoon, at tunay na kaniyang ipinanghuhula?
Kayo’y gumawa ng masama sa paggawa ng ganiyan. 6At
kaniyang inabutan sila, at kaniyang sinalita sa kanila ang
mga ito. 7At kanilang sinabi sa kaniya, Bakit sinalita
ng aking panginoon ang mga salitang ito? Huwag itulot
ng Dios na gumawa ang iyong mga lingkod ng ganiyang
bagay. 8Narito, ang salapi na aming nasumpungan sa labi
ng aming mga bayong ay aming isinauli sa iyo mula sa
lupain ng Canaan: paano ngang kami ay magnanakaw
sa bahay ng iyong panginoon ng pilak o ginto? 9Yaong
kasumpungan sa iyong mga lingkod, ay mamatay, at pati
43
kami ay magiging alipin ng aming panginoon. 10At kaniyang
sinabi, Mangyari nga ang ayon sa inyong mga salita; yaong
kasumpungan ay magiging aking alipin; at kayo’y mawawalan
ng sala. 11Nang magkagayo’y nagmadali sila, at ibinaba
ng bawa’t isa ang kaniyang bayong sa lupa, at binuksan ng
bawa’t isa ang kaniyang bayong. 12At kaniyang sinaliksik,
na pinasimulan sa panganay at niwakasan sa bunso; at
nasumpungan ang saro sa bayong ni Benjamin. 13Nang
magkagayo’y kanilang hinapak ang kanilang mga suot, at
pinasanan ng bawa’t isa ang kaniyang asno, at nagsibalik
sa bayan. 14At si Juda at ang kaniyang mga kapatid
ay dumating sa bahay ni Jose at siya’y nandoon pa, at
sila’y nangagpatirapa sa lupa sa harap niya. 15At sinabi sa
kanila ni Jose, Anong gawa itong inyong ginawa? Hindi ba
ninyo nalalaman na ang isang tao na gaya ko ay tunay na
makahuhula? 16At sinabi ni Juda: Anong aming sasabihin
sa aming panginoon? anong aming sasalitain? o paanong
kami ay magpapatotoo? Inilitaw ng Dios ang kasamaan
ng iyong mga lingkod: narito, kami ay alipin ng aming
panginoon, kami sampu niyaong kinasumpungan ng saro.
17At kaniyang sinabi, Huwag nawang itulot ng Dios na
ako’y gumawa ng ganiyan; ang taong kinasumpungan ng
saro, ay siyang magiging aking alipin; datapuwa’t tungkol
sa inyo ay pumaroon kayong payapa sa inyong ama. 18Nang
magkagayo’y lumapit si Juda sa kaniya, at nagsabi, Oh
panginoon ko, ipinamamanhik ko sa iyo na papagsalitain
ang iyong lingkod, ng isang salita sa mga pakinig ng aking
panginoon, at huwag nawang magalab ang iyong loob laban
sa iyong lingkod; sapagka’t ikaw ay parang si Faraon. 19Tinanong
ng aking panginoon ang kaniyang mga lingkod, na sinasabi;
Kayo ba’y mayroong ama o kapatid? 20At aming sinabi
sa aking panginoon, Kami ay may ama, isang matanda,
at isang anak sa kaniyang katandaan, isang munting bata
at ang kaniyang kapatid ay namatay, at siya lamang ang
naiwan ng kaniyang ina, at minamahal siya ng kaniyang
ama. 21At sinabi mo sa iyong mga lingkod, Dalhin ninyo
rito sa akin, upang mamasdan ko siya ng aking mga mata.
22At aming sinabi sa aking panginoon, Hindi maiiwan ng
bata ang kaniyang ama: sapagka’t kung iiwan niya ang
kaniyang ama, ay mamamatay ang ama niya. 23At iyong
sinabi sa iyong mga lingkod, Hindi na ninyo makikita ang
aking mukha, malibang inyong ipagsamang bumaba ang
inyong kapatid na bunso. 24At nangyari nang panhikin
namin ang inyong lingkod na aking ama, ay aming isinaysay
sa kaniya ang mga salita ng aking panginoon. 25At sinabi
ng aming ama, Pumaroon kayo uli, ibili ninyo tayo ng
kaunting pagkain. 26At aming sinabi, Hindi kami makabababa:
kung ang aming bunsong kapatid ay kasama namin ay
bababa nga kami: sapagka’t hindi namin makikita ang
mukha ng lalaking yaon, malibang ang aming bunsong
kapatid ay kasama namin. 27At sinabi ng iyong lingkod na
aming ama sa amin, Inyong talastas na ang aking asawa
ay nagkaanak sa akin ng dalawang lalake: 28At ang isa’y
umalis sa akin, at aking sinabi, Tunay na siya’y nalapa; at
hindi ko siya nakita mula noon. 29At kung inyong kunin
pa ang isang ito sa akin, at may mangyaring sakuna sa
kaniya, ay inyong ibababa ang aking uban sa Sheol na
may kapanglawan. 30Ngayon nga’y kung ako’y dumating
sa iyong lingkod na aking ama, at ang bata ay hindi namin
kasama; sapagka’t ang kaniyang buhay ay natatali sa buhay
ng batang iyan; 31Ay mangyayari nga na pagka kaniyang
nakitang ang bata ay di namin kasama, na mamamatay
siya: at ibababa sa Sheol na may kapanglawan ng iyong
mga lingkod ang mga uban ng iyong lingkod na aming
ama. 32Sapagka’t ang iyong lingkod ang siyang nanagot
sa bata sa aking ama, na nagsasabi: Kung hindi ko siya
dalhin sa iyo, ay papasanin ko nga ang kasalanan sa aking
ama magpakailan man. 33Ngayon nga, ay ipahintulot mo
na ang iyong lingkod, aking isinasamo sa iyo, ay maiwan
na kahalili ng bata na pinakaalipin ng aking panginoon;
at iyong ipahintulot na ang bata ay umahong kasama ng
kaniyang mga kapatid. 34Sapagka’t paanong paroroon ako
sa aking ama, at ang bata’y di ko kasama? Baka aking
makita pa ang sakunang sasapit sa aking ama.
45Nang magkagayon ay hindi nakapagpigil si Jose sa
harap nilang lahat na nakatayo sa siping niya; at sumigaw,
Paalisin ninyo ang lahat ng tao sa aking harap. At walang
taong tumayo na kasama niya samantalang si Jose ay napakikilala
sa kaniyang mga kapatid. 2At siya’y umiyak ng malakas:
at narinig ng mga Egipcio, at narinig ng sangbahayan ni
Faraon. 3At sinabi ni Jose sa kaniyang mga kapatid, Ako’y
si Jose; buhay pa ba ang aking ama? At ang kaniyang mga
kapatid ay hindi mangakasagot sa kaniya: sapagka’t sila’y
nagugulumihanan sa kaniyang harap. 4At sinabi ni Jose sa
kaniyang mga kapatid, Lumapit kayo sa akin, isinasamo
ko sa inyo. At sila’y lumapit. At kaniyang sinabi: Ako’y si
Jose na inyong kapatid, na inyong ipinagbili upang dalhin
sa Egipto. 5At ngayo’y huwag kayong magdalamhati, o
magalit man sa inyong sarili na inyo akong ipinagbili rito:
sapagka’t sinugo ako ng Dios sa unahan ninyo upang magadya
ng buhay. 6Sapagka’t may dalawang taon nang ang kagutom
ay nasa lupain; at may limang taon pang hindi magkakaroon
ng pagbubukid, o pagaani man. 7At sinugo ako ng Dios
sa unahan ninyo upang papanatilihin kayong pinakalahi
sa lupa, at upang iligtas kayong buhay sa pamamagitan
ng dakilang pagliligtas. 8Hindi nga kayo ang nagsugo
sa akin dito, kundi ang Dios: at kaniya akong ginawang
ama kay Faraon, at panginoon sa buo niyang bahay, at
tagapamahala ng buong lupain ng Egipto. 9Magmadali
kayo, at pumaroon kayo sa aking ama, at sabihin ninyo sa
kaniya: Ganito ang sabi ng iyong anak na si Jose: Ginawa
akong panginoon ng Dios sa buong Egipto: pumarito ka
sa akin, huwag kang magluwat. 10At ikaw ay tatahan sa
lupain ng Gosen, at malalapit ka sa akin, ikaw at ang
iyong mga anak, at ang mga anak ng iyong mga anak, at
ang iyong mga kawan, at ang iyong mga bakahan, at ang
iyong buong tinatangkilik. 11At doo’y kakandilihin kita;
44 1. GENESIS
sapagka’t may limang taong kagutom pa; baka ikaw ay
madukha, ikaw at ang iyong sangbahayan, at ang lahat
ng iyo. 12At, narito, nakikita ng inyong mga mata at
ng mga mata ng aking kapatid na si Benjamin, na ang
aking bibig ang nagsasalita sa inyo. 13At inyong sasaysayin
sa aking ama ang aking buong kaluwalhatian sa Egipto,
at ang inyong buong nakita; at kayo’y magmamadali at
inyong ibababa rito ang aking ama. 14At siya’y humilig
sa leeg ng kaniyang kapatid na si Benjamin, at umiyak; at
si Benjamin ay umiyak sa ibabaw ng kaniyang leeg. 15At
kaniyang hinagkan ang lahat niyang kapatid, at umiyak
sa kanila: at pagkatapos ay nakipagsalitaan sa kaniya ang
kaniyang mga kapatid. 16At ang kabantugang yaon ay
naibalita sa sangbahayan ni Faraon, na sinasabi, Nagsidating
ang mga kapatid ni Jose: at ikinalugod ni Faraon, at ng
kaniyang mga lingkod. 17At sinabi ni Faraon kay Jose,
Sabihin mo sa iyong mga kapatid, Ito’y gawin ninyo: pasanan
ninyo ang inyong mga hayop, at kayo’y yumaon, umuwi sa
lupain ng Canaan; 18At dalhin ninyo ang inyong ama at
ang inyong mga sangbahayan, at pumarito kayo sa akin:
at aking ibibigay sa inyo ang pinakamabuti sa lupain ng
Egipto, at kakanin ninyo ang katabaan ng lupain. 19Ngayo’y
inuutusan ka, ito’y gawin ninyo; kumuha kayo ng mga
kariton sa lupain ng Egipto para sa inyong mga bata, at
sa inyong mga asawa, at dalhin ninyo rito ang inyong ama,
at kayo’y pumarito. 20Huwag din ninyong lingapin ang
inyong pag-aari; dahil sa ang buti ng buong lupain ng
Egipto ay inyo. 21At ginawang gayon ng mga anak ni
Israel: at binigyan sila ni Jose ng mga kariton, ayon sa
utos ni Faraon, at sila’y binigyan ng mababaon sa daan.
22Sa kanilang lahat ay nagbigay siya ng mga pangpalit na
bihisan; nguni’t kay Benjamin ay nagbigay siya ng tatlong
daang putol na pilak, at limang pangpalit na bihisan. 23At
sa kaniyang ama ay nagpadala siya ng ganitong paraan;
sangpung asnong may pasang mabuting mga bagay sa Egipto,
at sangpung asna na may pasang trigo at tinapay at pagkain
ng kaniyang ama sa daan. 24Sa ganito ay kaniyang pinapagpaalam
ang kaniyang mga kapatid, at sila’y yumaon: at kaniyang
sinabi sa kanila, Huwag kayong magkaaalit sa daan. 25At
sila’y sumumpa mula sa Egipto, at naparoon sa lupain
ng Canaan, kay Jacob na kanilang ama. 26At kanilang
isinaysay sa kaniya, na sinasabi, Si Jose ay buhay pa, at
siya’y puno sa buong lupain ng Egipto. At ang kaniyang
puso ay nanglupaypay, sapagka’t di niya pinaniwalaan sila.
27At kanilang isinaysay sa kaniya ang lahat ng salita ni
Jose, na kaniyang sinabi sa kanila: nang kaniyang makita
ang mga karitong ipinadala ni Jose upang dalhin sa kaniya,
ay nagsauli ang diwa ni Jacob na kanilang ama. 28At
sinabi ni Israel, Siya na; si Jose na aking anak ay buhay pa:
ako’y paroroon at titingnan ko siya, bago ako mamatay.
46At si Israel ay naglakbay na dala ang lahat niyang
tinatangkilik, at napasa Beerseba, at naghandog ng mga
hain sa Dios ng kaniyang amang si Isaac. 2At kinausap ng
Dios si Israel sa mga panaginip sa gabi, at sinabi, Jacob,
Jacob. At sinabi niya, Narito ako: 3At kaniyang sinabi,
Ako’y Dios, ang Dios ng iyong ama, huwag kang matakot
na bumaba sa Egipto: sapagka’t doo’y gagawin kitang
isang dakilang bansa: 4Ako’y bababang kasama mo sa
Egipto; at tunay na iaahon kita uli, at ipapatong ni Jose
ang kaniyang kamay sa iyong mga mata. 5At bumangon
si Jacob mula sa Beerseba; at dinala ng mga anak ni Israel
si Jacob na kanilang ama, at ang kanilang mga bata, at
ang kanilang mga asawa, sa mga kariton na ipinadala ni
Faraon kay Jacob. 6At kanilang dinala ang kanilang mga
hayop, at ang kanilang mga pag-aari na kanilang inimpok
sa lupain ng Canaan, at na pasa Egipto, si Jacob at ang
buong binhi niya na kasama niya. 7Ang kaniyang mga
anak na lalake at babae, at ang mga anak na lalake at
babae ng kaniyang mga anak na kasama niya, at ang
kaniyang buong binhi ay dinala niyang kasama niya sa
Egipto. 8At ito ang mga pangalan ng mga anak ni Israel,
na napasa Egipto, ni Jacob at ng kaniyang mga anak: si
Ruben na anak na panganay ni Jacob. 9At ang mga anak
ni Ruben; si Hanoch, at si Phallu, at si Hezron, at si Carmi.
10At ang mga anak ni Simeon; si Jemuel, at si Jamin, at
si Ohad, at si Jachin, at si Zohar, at si Saul na anak ng
isang babaing taga Canaan. 11At ang mga anak ni Levi;
si Gerson, si Coat at si Merari. 12At ang mga anak ni
Juda; si Er, at si Onan, at si Sela, at si Phares, at si Zara;
nguni’t si Er at si Onan ay namatay sa lupain ng Canaan.
At ang mga anak ni Phares, si Hezron at si Hamul. 13At
ang mga anak ni Issachar; si Thola, at si Phua, at si Job,
at si Simron. 14At ang mga anak ni Zabulon; si Sered;
at si Elon, at si Jahleel. 15Ito ang mga anak ni Lea, na
kaniyang ipinanganak kay Jacob sa Padan-aram, sangpu
ng kaniyang anak na babaing si Dina: ang lahat na taong
kaniyang mga anak na lalake at babae ay tatlong pu’t tatlo.
16At ang mga anak ni Gad; si Ziphion, at si Aggi, si Suni,
at si Ezbon, si Heri, at si Arodi, at si Areli. 17At ang mga
anak ni Aser; si Jimna; at si Ishua, at si Isui, at si Beria, at
si Sera na kanilang kapatid na babae: at ang mga anak ni
Beria; si Heber, at si Malchel. 18Ito ang mga anak ni Zilpa
na siyang ibinigay ni Laban kay Lea na kaniyang anak na
babae, at ang mga ito ay kaniyang ipinanganak kay Jacob,
na labing anim na tao. 19Ang mga anak ni Raquel na
asawa ni Jacob; si Jose at si Benjamin. 20At kay Jose ay
ipinanganak sa lupain ng Egipto si Manases at si Ephraim,
na ipinanganak sa kaniya ni Asenath, na anak ni Potiphera
na saserdote sa On. 21At ang mga anak ni Benjamin; si
Bela; at si Becher, at si Asbel, si Gera, at si Naaman, si
Ehi, at si Ros, si Muppim, at si Huppim, at si Ard. 22Ito
ang mga anak ni Raquel na ipinanganak kay Jacob: lahat
ay labing apat. 23At ang mga anak ni Dan; si Husim.
24At ang mga anak ni Nephtali; si Jahzeel, at si Guni, at
si Jezer, at si Shillem. 25Ito ang mga anak ni Bilha, na
siyang ibinigay ni Laban kay Raquel na kaniyang anak,
at ang mga ito ang ipinanganak niya kay Jacob; lahat na
45
tao ay pito. 26Lahat na tao na sumama kay Jacob sa
Egipto, na nagsilabas sa kaniyang mga balakang, bukod
pa ang mga asawa ng mga anak ni Jacob, ang lahat na
tao ay anim na pu’t anim; 27At ang mga anak ni Jose
na ipinanganak sa kaniya sa Egipto, ay dalawang katao;
ang lahat na tao sa sangbahayan ni Jacob, na napasa
Egipto, ay pitongpu. 28At pinapagpauna niya si Juda kay
Jose, upang ituro ang daan na patungo sa Gosen; at sila’y
nagsidating sa lupain ng Gosen. 29At inihanda ni Jose
ang kaniyang karro, at sumampang sinalubong si Israel na
kaniyang ama sa Gosen; at siya’y humarap sa kaniya, at
yumakap sa kaniyang leeg, at umiyak sa kaniyang leeg na
matagal. 30At sinabi ni Israel kay Jose, Ngayo’y mamatay
na ako yamang nakita ko na ang iyong mukha, na ikaw ay
buhay pa. 31At sinabi ni Jose sa kaniyang mga kapatid, at
sa sangbahayan ng kaniyang ama, Ako’y aahon, at aking
sasaysayin kay Faraon, at aking sasabihin sa kaniya. Ang
aking mga kapatid, at ang sangbahayan ng aking ama,
na nangasa lupain ng Canaan, ay naparito sa akin; 32At
ang mga lalake ay mga pastor, sapagka’t sila’y naging
tagapagalaga ng hayop, at kanilang dinala ang kanilang
mga kawan, at ang kanilang mga bakahan, at ang lahat
nilang tinatangkilik. 33At mangyayaring, pagka tatawagin
kayo ni Faraon, at sasabihin, Ano ang inyong hanapbuhay?
34Na inyong sasabihin, Ang iyong mga lingkod ay naging
tagapagalaga ng hayop mula sa aming pagkabata hanggang
ngayon, kami at ang aming mga magulang; upang kayo’y
matira sa lupain ng Gosen; sapagka’t bawa’t pastor ay
kasuklamsuklam sa mga Egipcio.
47Nang magkagayo’y pumasok si Jose at isinaysay kay
Faraon, at sinabi, Ang aking ama, at ang aking mga kapatid,
at ang kanilang mga kawan, at ang kanilang mga bakahan,
at ang lahat nilang tinatangkilik, ay dumating na mula
sa lupain ng Canaan; at, narito, sila’y nasa lupain ng
Gosen. 2At sa kaniyang mga kapatid ay nagsama siya
ng limang lalake, at mga iniharap niya kay Faraon. 3At
sinabi ni Faraon sa kaniyang mga kapatid, Ano ang inyong
hanapbuhay? At kanilang sinabi kay Faraon, Ang iyong
mga lingkod ay mga pastor, kami at gayon din ang aming
mga magulang. 4At kanilang sinabi kay Faraon, Upang
makipamayan sa bayang ito ay naparito kami; sapagka’t
walang makain ang mga kawan ng iyong mga lingkod; dahil
sa ang kagutom ay mahigpit sa lupain ng Canaan: ngayon
nga, ay isinasamo namin sa iyo, na pahintulutan mo na
ang iyong mga lingkod ay tumahan sa lupain ng Gosen.
5At sinalita ni Faraon kay Jose, na sinasabi, Ang iyong
ama at ang iyong mga kapatid ay naparito sa iyo: 6Ang
lupain ng Egipto ay nasa harap mo; sa pinakamabuti sa
lupain ay patirahin mo ang iyong ama at ang iyong mga
kapatid; sa lupain ng Gosen patirahin mo sila: at kung
may nakikilala kang mga matalinong lalake sa kanila, ay
papamahalain mo sa aking hayop. 7At ipinasok ni Jose
si Jacob na kaniyang ama, at itinayo niya sa harap ni
Faraon, at binasbasan ni Jacob si Faraon. 8At sinabi ni
Faraon kay Jacob, Ilan ang mga araw ng mga taon ng
iyong buhay? 9At sinabi ni Jacob kay Faraon, Ang mga
araw ng mga taon ng aking pakikipamayan ay isang daan
at tatlong pung taon; kaunti at masasama ang mga naging
araw ng mga taon ng aking buhay, at hindi umabot sa
mga araw ng mga taon ng buhay ng aking mga magulang
sa mga araw ng kanilang pakikipamayan. 10At binasbasan
ni Jacob si Faraon at umalis sa harapan ni Faraon. 11At
itinatag ni Jose ang kaniyang ama, at ang kaniyang mga
kapatid, at sila’y binigyan ng pag-aari sa lupain ng Egipto,
sa pinakamabuti sa lupain, sa lupain ng Rameses, gaya ng
iniutos ni Faraon. 12At pinakain ni Jose ng tinapay ang
kaniyang ama, at ang kaniyang mga kapatid, at ang buong
sangbahayan ng kaniyang ama, ayon sa kanikaniyang sangbahayan.
13At walang tinapay sa buong lupain; sapagka’t ang kagutom
ay totoong malala, na ano pa’t ang lupain ng Egipto, at
ang lupain ng Canaan ay nanglulupaypay dahil sa kagutom.
14At tinipon ni Jose ang lahat ng salapi na nasumpungan
sa lupain ng Egipto, at sa lupain ng Canaan, dahil sa
trigong kanilang binibili: at ipinasok ni Jose ang salapi sa
bahay ni Faraon. 15At nang ang salapi ay maubos na lahat
sa lupain ng Egipto, at sa lupain ng Canaan, ay naparoon
kay Jose ang lahat ng mga Egipcio, at nagsabi; Bigyan
mo kami ng tinapay: sapagka’t bakit kami mamamatay
sa iyong harap? dahil sa ang aming salapi ay naubos.
16At sinabi ni Jose, Ibigay ninyo ang inyong mga hayop; at
bibigyan ko kayo dahil sa inyong mga hayop; kung naubos
na ang salapi. 17At kanilang dinala ang kanilang mga
hayop kay Jose, at binigyan sila ni Jose ng tinapay na
pinakapalit sa mga kabayo, at sa mga kawan, at sa mga
bakahan, at sa mga asno; at kaniyang pinakain sila ng
tinapay na pinakapalit sa kanilang lahat na hayop sa taong
yaon. 18At nang matapos ang taong yaon ay naparoon sila
sa kaniya ng ikalawang taon, at kanilang sinabi sa kaniya:
Hindi namin ililihim sa aming panginoon, na kung paanong
ang aming salapi ay naubos, at ang mga kawan ng hayop
ay sa aking panginoon; wala nang naiiwan sa paningin ng
aking panginoon kundi ang aming katawan at ang aming
mga lupa. 19Bakit nga kami mamamatay sa harap ng
iyong mga mata, kami at ang aming lupa? bilhin mo ng
tinapay kami at ang aming lupa at kami at ang aming
lupa ay paaalipin kay Faraon: at bigyan mo kami ng binhi,
upang kami ay mabuhay, at huwag mamatay, at ang lupa
ay huwag masira. 20Sa ganito’y binili ni Jose ang buong
lupain ng Egipto para kay Faraon; sapagka’t ipinagbili ng
bawa’t isa sa mga Egipcio ang kaniyang bukid, dahil sa ang
kagutom ay totoong mahigpit sa kanila: at ang lupain ay
naging kay Faraon. 21At tungkol sa mga tao ay kanilang
ibinago sila sa mga bayan mula sa isang dulo ng hanganan
ng Egipto hanggang sa kabilang dulo, 22Ang lupa lamang
ng mga saserdote ang hindi niya nabili: sapagka’t ang mga
saserdote’y may bahagi kay Faraon, at kanilang kinakain
ang kanilang bahagi na ibinibigay sa kanila ni Faraon; kaya
46 1. GENESIS
hindi nila ipinagbili ang kanilang lupa. 23Nang magkagayo’y
sinabi ni Jose sa bayan: Narito, aking binili kayo ng araw
na ito, at ang inyong lupa’y para kay Faraon: narito,
ito ang ipangbibinhi ninyo, at inyong hahasikan ang lupa.
24At mangyayari sa pag-aani ay inyong ibibigay ang ikalimang
bahagi kay Faraon, at ang apat na bahagi ay sa inyo, sa
binhi sa bukid at sa inyong pagkain, at sa inyong mga
kasangbahay, at pinakapagkain sa inyong mga bata. 25At
kanilang sinabi, Iyong iniligtas ang aming buhay: makasumpong
nawa kami ng biyaya sa paningin ng aking panginoon, at
kami ay maging mga alipin ni Faraon. 26At ginawang
kautusan ni Jose sa lupain ng Egipto sa araw na ito, na
mapapasa kay Faraon ang ikalimang bahagi, liban lamang
ang lupa ng mga saserdote na hindi naging kay Faraon.
27At si Israel ay tumahan sa lupain ng Egipto, sa lupain
ng Gosen; at sila’y nagkaroon ng mga pag-aari roon, at
pawang sagana at totoong dumami. 28At si Jacob ay
tumira sa lupain ng Egipto na labing pitong taon; kaya’t
ang mga araw ni Jacob, ang mga taon ng kaniyang buhay,
ay isang daan at apat na pu’t pitong taon. 29At ang
panahon ay lumalapit na dapat nang mamatay si Israel: at
kaniyang tinawag ang kaniyang anak na si Jose, at sinabi
niya sa kaniya, Kung ngayo’y nakasumpong ako ng biyaya
sa iyong paningin, ay ilagay mo, isinasamo ko sa iyo, ang
iyong kamay sa ilalim ng aking hita, at pagpakitaan mo
ako ng kaawaan at katotohanan; isinasamo ko sa iyong
huwag mo akong ilibing sa Egipto: 30Kundi pagtulog kong
kasama ng aking mga magulang ay dadalhin mo ako mula
sa Egipto, at ililibing mo ako sa kanilang libingan. At
kaniyang sinabi, Aking gagawin ang gaya ng iyong sabi.
31At kaniyang sinabi, Sumumpa ka sa akin: at sumumpa
siya sa kaniya. At yumukod si Israel sa ulunan ng higaan.
48At nangyari, pagkatapos ng mga bagay na ito, na
sinabi ng isa kay Jose, Narito, ang iyong ama ay may sakit:
at kaniyang ipinagsama ang kaniyang dalawang anak, si
Manases at si Ephraim. 2At may nagsaysay kay Jacob, at
nagsabi, Narito, pinaparituhan ka ng anak mong si Jose:
at si Israel ay nagpakalakas at umupo sa higaan. 3At
sinabi ni Jacob kay Jose, Ang Dios na Makapangyarihan
sa lahat ay napakita sa akin sa Luz sa lupain ng Canaan, at
binasbasan ako. 4At sinabi sa akin, Narito, palalaguin kita,
at pararamihin kita, at gagawin kitang isang kapisanan ng
mga bayan; at aking ibibigay ang lupaing ito sa iyong lahi
pagkamatay mo, na pinakaari magpakailan man. 5At ang
iyo ngang dalawang anak na ipinanganak sa iyo sa lupain
ng Egipto bago ako naparito sa iyo sa Egipto, ay akin; si
Ephraim at si Manases, gaya ni Ruben at ni Simeon ay
magiging akin. 6At ang iyong mga anak, na iyong mga
naging anak na sumunod sa kanila ay magiging iyo; sila’y
tatawagin ayon sa pangalan ng kanilang mga kapatid sa
kanilang mana. 7At tungkol sa akin, nang ako’y dumating
mula sa Padan, si Raquel ay namatay sa akin sa lupain ng
Canaan sa daan, nang kulang pa ng kaunti upang dumating
sa Ephrata: at aking inilibing siya roon sa daan ng Ephrata
(na siya ring Bethlehem). 8At nakita ni Israel ang mga
anak ni Jose, at sinabi, Sino sino ito? 9At sinabi ni Jose
sa kaniyang ama, Sila’y aking mga anak, na silang mga
ibinigay ng Dios sa akin dito. At kaniyang sinabi, Isinasamo
ko sa iyo, na iyong dalhin sila rito sa akin, at sila’y aking
babasbasan. 10Ang mga mata nga ni Israel ay malabo na
dahil sa katandaan, na ano pa’t hindi na siya makakita. At
kaniyang inilapit sila sa kaniya; at sila’y kaniyang hinagkan,
at niyakap. 11At sinabi ni Israel kay Jose, Hindi ko akalaing
makita ang iyong mukha: at, narito, ipinakita sa akin ng
Dios pati ng iyong binhi. 12At sila’y pinagkuha ni Jose sa
pagitan ng kaniyang mga tuhod; at siya’y nagpatirapa sa
lupa. 13At kapuwa dinala ni Jose, si Ephraim sa kaniyang
kanang kamay, sa dakong kaliwang kamay ni Israel, at si
Manases sa kaniyang kaliwang kamay, sa dakong kanang
kamay ni Israel, at inilapit niya sa kaniya. 14At iniunat
ni Israel ang kaniyang kanang kamay, at ipinatong sa ulo
ni Ephraim, na siyang bunso, at ang kaniyang kaliwang
kamay ay sa ulo ni Manases, na pinapatnubayang sadya
ang kaniyang mga kamay; sapagka’t si Manases ang panganay.
15At kaniyang binasbasan si Jose, at sinabi, Ang Dios na
sa harap niya ay lumakad ang aking mga magulang na si
Abraham at si Isaac, ang Dios na nagpakain sa akin sa
buong buhay ko hanggang sa araw na ito, 16Ang anghel
na tumubos sa akin sa buong kasamaan, ay siya nawang
magpala sa mga batang ito; at tawagin nawa sila sa aking
pangalan, at sa pangalan ng aking mga magulang na si
Abraham at si Isaac; at magsidami nawa silang totoo sa
ibabaw ng lupa. 17At nang makita ni Jose na ipinatong
ng kaniyang ama ang kaniyang kanang kamay sa ulo ni
Ephraim, ay minasama niya; at itinaas niya ang kamay ng
kaniyang ama, upang ilipat sa ulo ni Manases mula sa ulo
ni Ephraim. 18At sinabi ni Jose sa kaniyang ama, Hindi
ganyan, ama ko: sapagka’t ito ang panganay; ipatong mo
ang iyong kanang kamay sa kaniyang ulo. 19At tumanggi
ang kaniyang ama, at sinabi, Talastas ko, anak ko, talastas
ko; siya man ay magiging isang bayan, at siya man ay
magiging dakila: gayon ma’y ang kaniyang kapatid na
bata ay magiging lalong dakila kay sa kaniya, at ang kaniyang
binhi ay magiging isang makapal na bansa. 20At kaniyang
binasbasan sila ng araw na yaon, na sinasabi Sa iyo magbabasbas
ang Israel, na magsasabi, Gawin ka nawa ng Dios na gaya
ni Ephraim at gaya ni Manases, at kaniyang ipinagpauna
si Ephraim bago si Manases. 21At sinabi ni Israel kay Jose,
Narito, ako’y namamatay: nguni’t ang Dios ay sasainyo,
at dadalhin kayo uli sa lupain ng inyong mga magulang.
22Bukod dito’y binigyan kita ng isang bahaging higit kay
sa iyong mga kapatid, na aking kinuha ng aking tabak at
ng aking busog sa kamay ng Amorrheo.
49At tinawag ni Jacob ang kaniyang mga anak, at
sinabi, Magpipisan kayo, upang maisaysay ko sa inyo ang
mangyayari sa inyo sa mga huling araw. 2Magpipisan
47
kayo at kayo’y makinig, kayong mga anak ni Jacob; At
inyong pakinggan si Israel na inyong ama. 3Ruben, ikaw
ang aking panganay, ang aking kapangyarihan, at siyang
pasimula ng aking kalakasan; Siyang kasakdalan ng kamahalan,
at siyang kasakdalan ng kapangyarihan. 4Kumukulong
parang tubig na umaawas, hindi ka magtataglay ng kasakdalan,
Sapagka’t, sumampa ka sa higaan ng iyong ama: Hinamak
mo nga; sumampa sa aking higaan. 5Si Simeon at si Levi
ay magkapatid; Mga almas na marahas ang kanilang mga
tabak. 6Oh kaluluwa ko, huwag kang pumasok sa kanilang
payo; Sa kanilang kapisanan, ay huwag kang makiisa, kaluwalhatian
ko; Sapagka’t sa kanilang galit ay pumatay ng tao: At sa
kanilang sariling kalooban ay pumutol ng hita ng baka.
7Sumpain ang kanilang galit, sapagka’t mabangis; At ang
kanilang pagiinit, sapagka’t mabagsik. Aking babahagihin
sila sa Jacob. At aking pangangalatin sila sa Israel. 8Juda,
ikaw ay pupurihin ng iyong mga kapatid: Ang iyong kamay
ay magpapahinga sa leeg ng iyong mga kaaway: Ang mga
anak ng iyong ama ay yuyukod sa harap mo. 9Si Juda’y
isang anak ng leon, Mula sa panghuhuli, anak ko umahon
ka: Siya’y yumuko, siya’y lumugmok na parang leon; At
parang isang leong babae; sinong gigising sa kaniya? 10Ang
setro ay hindi mahihiwalay sa Juda, Ni ang tungkod ng
pagkapuno sa pagitan ng kaniyang mga paa, Hanggang sa
ang Shiloh ay dumating; At sa kaniya tatalima ang mga
bansa. 11Naitatali ang kaniyang batang asno sa puno ng
ubas. At ang guya ng kaniyang asno sa puno ng piling
ubas; Nilabhan niya ang kaniyang suot sa alak, At ang
kaniyang damit sa katas ng ubas. 12Ang kaniyang mga
mata ay mamumula sa alak, At ang kaniyang mga ngipin
ay mamumuti sa gatas. 13Si Zabulon ay tatahan sa daongan
ng dagat: At siya’y magiging daongan ng mga sasakyan;
At ang kaniyang hangganan ay magiging hanggang Sidon.
14Si Issachar ay isang malakas na asno, Na lumulugmok
sa gitna ng mga tupahan: 15At nakakita siya ng dakong
pahingahang mabuti, At ng lupang kaayaaya; At kaniyang
iniyukod ang kaniyang balikat upang pumasan, At naging
aliping mangaatag. 16Si Dan ay hahatol sa kaniyang bayan,
Gaya ng isa sa angkan ni Israel. 17Si Dan ay magiging
ahas sa daan, At ulupong sa landas, Na nangangagat ng
mga sakong ng kabayo, Na ano pa’t nahuhulog sa likuran
ang sakay niyaon. 18Aking hinintay ang iyong pagliligtas,
Oh Panginoon. 19Si Gad, ay hahabulin ng isang pulutong:
Nguni’t siya ang hahabol sa kanila. 20Hinggil kay Aser,
ay lulusog ang tinapay niya, At gagawa ng masasarap na
pagkain. 21Si Nephtali ay isang usang babaing kawala:
Siya’y nagbabadya ng maririkit na pananalita. 22Si Jose
ay sangang mabunga, Sangang mabunga na nasa tabi ng
bukal; Ang kaniyang mga sanga’y gumagapang sa pader.
23Pinamanglaw siya ng mga mamamana, At pinana siya,
at inusig siya: 24Nguni’t ang kaniyang busog ay nanahan
sa kalakasan, At pinalakas ang mga bisig ng kaniyang mga
kamay, Sa pamamagitan ng mga kamay ng Makapangyarihan
ni Jacob, (Na siyang pinagmulan ng pastor, ang bato ng
Israel), 25Sa pamamagitan nga ng Dios ng iyong ama, na
siyang tutulong sa iyo, At sa pamamagitan ng Makapangyarihan
sa lahat, na siyang magpapala sa iyo, Ng pagpapala ng
langit sa itaas, Pagpapala ng mga kalaliman na nalalagay
sa ibaba, Pagpapala ng mga dibdib at ng bahay-bata. 26Ang
mga basbas ng iyong ama na humigit sa basbas ng aking
mga kanunuan Hanggang sa wakas ng mga burol na walang
hanggan: Mangapapasa ulo ni Jose, At sa tuktok ng ulo
niya na bukod tangi sa kaniyang mga kapatid. 27Si Benjamin
ay isang lobo na mangaagaw: Sa kinaumagaha’y kaniyang
kakanin ang huli, At sa kinahapunan ay kaniyang babahagihin
ang samsam. 28Ang lahat ng ito ang labing dalawang
angkan ng Israel: at ito ang sinalita ng ama nila sa kanila,
at sila’y binasbasan; bawa’t isa’y binasbasan ng ayon sa
basbas sa kanikaniya, 29At kaniyang ipinagbilin sa kanila,
at sinabi sa kanila: Ako’y malalakip sa aking bayan: ilibing
ninyo ako sa kasamahan ng aking mga magulang sa yungib
na nasa parang ni Ephron na Hetheo, 30Sa yungib na nasa
parang ng Machpela, na nasa tapat ng Mamre, sa lupain ng
Canaan, na binili ni Abraham, na kalakip ng parang kay
Ephron na Hetheo, na pinakaaring libingan: 31Na doon
nila inilibing si Abraham at si Sara na kaniyang asawa; na
doon nila inilibing si Isaac at si Rebeca na kaniyang asawa;
at doon ko inilibing si Lea: 32Sa parang at sa yungib
na nandoon na binili sa mga anak ni Heth. 33At nang
matapos si Jacob na makapagbilin sa kaniyang mga anak,
ay kaniyang itinaas at itinikom ang kaniyang mga paa sa
higaan, at nalagot ang hininga, at nalakip sa kaniyang
bayan.
50At yumakap si Jose sa mukha ng kaniyang ama,
at umiyak sa ibabaw niya, at hinalikan niya siya. 2At
iniutos ni Jose sa kaniyang mga lingkod na manggagamot,
na embalsamahin ang kaniyang ama: at inembalsama ng
mga manggagamot si Israel. 3At apat na pung araw ang
ginanap sa kaniya; sapagka’t gayon ginaganap ang mga
araw ng pagembalsama; at tinangisan siya ng mga Egipcio
ng pitong pung araw. 4At nang makaraan ang mga araw
ng pagiyak sa kaniya ay nagsalita si Jose sa sangbahayan
ni Faraon, na sinasabi, Kung ngayo’y nakasumpong ako
ng biyaya sa inyong mga mata ay salitain ninyo, isinasamo
ko sa inyo, sa mga pakinig ni Faraon, na inyong sabihin,
5Pinanumpa ako ng ama ko, na sinasabi, Narito, ako’y
namamatay: sa libingan na aking hinukay sa akin sa lupain
ng Canaan, ay doon mo ako ililibing. Ngayon nga’y pahintulutan
ninyo akong umahon, isinasamo ko sa inyo, at aking ilibing
ang aking ama, at babalik uli ako. 6At sinabi ni Faraon,
Umahon ka, at ilibing mo ang iyong ama, ayon sa kaniyang
ipinasumpa sa iyo. 7At umahon si Jose upang ilibing ang
kaniyang ama: at kasama niyang umahon ang lahat ng
lingkod ni Faraon, ang mga matanda sa kaniyang sangbahayan,
at ang lahat na matanda sa lupain ng Egipto; 8At ang
buong sangbahayan ni Jose, at ang kaniyang mga kapatid,
at ang sangbahayan ng kaniyang ama: ang kanila lamang
48 1. GENESIS
mga bata, at ang kanilang mga kawan, at ang kanilang
bakahan, ang iniwan nila sa lupain ng Gosen. 9At umahong
kasama niya ang mga karro at mga nangangabayo: at
yao’y naging totoong malaking pulutong. 10At sila’y dumating
sa giikan ni Atad, na nasa dako pa roon ng Jordan, at
doo’y nanaghoy sila ng malakas at kapaitpait na panaghoy:
at kaniyang pinanangisan ang kaniyang ama na pitong
araw. 11At nang makita ng mga nananahan sa lupaing
yaon, ng mga Cananeo, ang panaghoy sa giikan ni Atad, ay
kanilang sinabi, Ito’y isang kahambalhambal na panaghoy
ng mga Egipcio kaya’t ang pangalang itinawag ay Abelmizraim,
nasa dako pa roon ng Jordan. 12At ginawa sa
kaniya ng kaniyang mga anak ang ayon sa iniutos sa kanila.
13Sapagka’t dinala siya ng kaniyang mga anak sa lupain ng
Canaan, at inilibing siya sa yungib ng Machpela, na binili
ni Abraham sangpu ng parang na pinakaaring libingan,
kay Ephron na Hetheo, sa tapat ng Mamre. 14At bumalik
si Jose sa Egipto, siya, at ang kaniyang mga kapatid, at
ang lahat na umahong kasama niya sa paglilibing sa kaniyang
ama, pagkatapos na mailibing ang kaniyang ama. 15At
nang makita ng mga kapatid ni Jose, na ang kanilang
ama’y namatay, ay kanilang sinabi, Marahil si Jose ay
mapopoot sa atin, at lubos na gagantihin sa atin ang
buong kasamaan na ating ginawa sa kaniya. 16At ipinasabi
nila kay Jose, Iniutos ng iyong ama bago namatay, na
sinasabi, 17Ganito sasabihin ninyo kay Jose. Ipatawad mo,
isinasamo ko sa iyo ngayon, ang pagsalangsang ng iyong
mga kapatid, at ang kanilang kasalanan; at ngayon, ay
aming isinasamo sa iyo, na ipatawad mo ang mga pagsalangsang
ng mga lingkod ng Dios ng iyong ama. At si Jose ay
umiyak ng kanilang salitain sa kaniya. 18At naparoon
ang kaniyang mga kapatid naman at nagpatirapa sa harap
niya; at kanilang sinabi, Narito, kaming iyong mga lingkod.
19At sinabi ni Jose sa kanila, Huwag kayong matakot, sapagka’t
nasa kalagayan ba ako ng Dios? 20At tungkol sa inyo
ay inyong ipinalagay na kasamaan laban sa akin; nguni’t
ipinalagay ng Dios na kabutihan upang mangyari ang gaya
sa araw na ito, na iligtas ang buhay ng maraming tao.
21Kaya nga huwag kayong matakot: aking pakakanin kayo
at ang inyong mga bata. At kaniyang inaliw sila at kaniyang
pinagsalitaan sila na may kagandahang loob. 22At si Jose
ay tumahan sa Egipto, siya at ang sangbahayan ng kaniyang
ama: at si Jose ay nabuhay na isang daan at sangpung
taon. 23At nakita ni Jose ang mga anak ni Ephraim hanggang
sa ikatlong salin ng lahi; ang mga anak man ni Machir
na anak ni Manases ay ipinanganak sa mga tuhod ni Jose.
24At sinabi ni Jose sa kaniyang mga kapatid: Ako’y namamatay:
nguni’t tunay na dadalawin kayo ng Dios, at dadalhin
kayo mula sa lupaing ito hanggang sa lupain na kaniyang
isinumpa kay Abraham, kay Isaac at kay Jacob. 25At
ipinasumpa ni Jose sa mga anak ni Israel, na sinasabi,
Tunay na dadalawin kayo ng Dios, at inyong iaahon ang
aking mga buto mula rito. 26Sa gayo’y namatay si Jose na
may isang daan at sangpung taon: at kanilang inembalsama
siya, at siya’y inilagay sa isang kabaong sa Egipto.
Exodo
1Ito nga ang mga pangalan ng mga anak ni Israel, na
nagsipasok sa Egipto: (bawa’t lalake at ang kani-kaniyang
sangbahayan ay sumama kay Jacob.) 2Si Ruben, si Simeon,
si Levi, at si Juda; 3Si Issachar, si Zabulon at si Benjamin;
4Si Dan at si Nephtali, si Gad at si Aser. 5At lahat
ng tao na lumabas sa balakang ni Jacob ay pitong pung
tao: at si Jose ay nasa Egipto na. 6At namatay si Jose,
at ang lahat niyang kapatid at ang buong lahing yaon.
7At ang mga anak ni Israel ay lumago, at kumapal na
maigi at dumami, at naging totoong makapangyarihan; at
ang lupain ay napuno nila. 8May bumangon ngang isang
bagong hari sa Egipto, na hindi kilala si Jose. 9At sinabi
niya sa kaniyang bayan, Narito, ang bayan ng mga anak
ni Israel ay higit at lalong malakas kay sa atin: 10Hayo’t
tayo’y magpakadunong sa kanila; baka sila’y dumami, at
mangyari, na, pagka nagkadigma, ay makisanib pati sila
sa ating mga kaaway, at lumaban sa atin, at magsilayas sa
lupain. 11Kaya’t nangaglagay sila ng mga tagapagpaatag,
upang dalamhatiin sila sa atang sa kanila. At kanilang
ipinagtayo si Faraon ng mga bayan na kamaligan, na dili
iba’t ang Phithom at Raamses. 12Datapuwa’t habang dinadalamhati
nila sila, ay lalong dumadami at lalong kumakapal. At
kinapootan nila ang mga anak ni Israel. 13At pinapaglingkod
na may kabagsikan ng mga Egipcio ang mga anak ni Israel:
14At kanilang pinapamuhay sila ng masaklap sa pamamagitan
ng mahirap na paglilingkod, sa argamasa at sa laryo, at
sa lahat ng sarisaring paglilingkod sa bukid, at sa lahat
ng paglilingkod nila na ipinapaglingkod sa kanila, na may
kabagsikan. 15At ang hari sa Egipto ay nagsalita sa mga
hilot na Hebrea, na ang pangalan ng isa ay Siphra, at ang
pangalan ng isa ay Phua: 16At kaniyang sinabi, Paghilot
ninyo sa mga babaing Hebrea, at pagtingin ninyo sa kanila
sa dakong panganganakan; kung lalake, ay papatayin nga
ninyo: datapuwa’t kung babae ay inyong bubuhayin. 17Datapuwa’t
ang mga hilot ay nangatakot sa Dios at hindi ginawa ang
gaya ng iniutos sa kanila ng hari sa Egipto, kundi iniligtas
na buhay ang mga batang lalake. 18At ipinatawag ng hari
sa Egipto ang mga hilot, at sinabi sa kanila, Bakit ninyo
ginawa ang bagay na ito, at inyong iniligtas na buhay ang
mga batang lalake? 19At sinabi ng mga hilot kay Faraon,
Sapagka’t ang mga babaing Hebrea ay hindi gaya ng mga
babaing Egipcia; sapagka’t sila’y maliliksi, at nakapanganak
na, bago dumating ang hilot sa kanila. 20At ang Dios ay
gumawa ng mabuti sa mga hilot: at ang bayan ay kumapal,
at naging totoong makapangyarihan. 21At nangyari, na
sapagka’t ang mga hilot ay natakot sa Dios, ay iginawa
niya sila ng mga sangbahayan. 22At iniutos ni Faraon sa
kaniyang buong bayan, na sinasabi, Itatapon ninyo sa ilog
bawa’t lalake na ipanganak, at bawa’t babae ay ililigtas
ninyong buhay.
2At isang lalake sa lipi ni Levi ay yumaon, at nagasawa
sa isang anak na babae ng lipi ni Levi. 2At ang babae
ay naglihi, at nanganak ng isang lalake: at nang kaniyang
makita na maganda, ay kaniyang itinagong tatlong buwan.
3At nang hindi na niya maitatagong malaon ay ikinuha
niya ng isang takbang yantok, at pinahiran niya ng betun
at ng sahing; at kaniyang isinilid ang bata roon, at inilagay
sa katalahiban sa tabi ng ilog. 4At tumayo sa malayo
ang kaniyang kapatid na babae, upang maalaman ang
mangyayari sa bata. 5At ang anak na babae ni Faraon
ay lumusong upang maligo sa ilog; at nagsipaglakad ang
kaniyang mga abay sa tabi ng ilog; at kaniyang nakita
ang takba sa katalahiban, at ipinakuha sa kaniyang abay.
6At kaniyang binuksan, at nakita niya ang bata: at narito,
ang sanggol ay umiyak. At kaniyang kinaawaan at sinabi,
Ito’y isa sa mga anak ng mga Hebreo. 7Nang magkagayo’y
sinabi ng kaniyang kapatid na babae sa anak ni Faraon,
Yayaon ba ako at itatawag kita ng isang sisiwa sa mga
babaing Hebrea, na makapagalaga sa iyo ng batang ito?
8At sinabi sa kaniya ng anak ni Faraon, Yumaon ka. At
ang dalaga ay yumaon, at tinawag ang ina ng bata. 9At
sinabi ng anak ni Faraon, sa kaniya, Dalhin mo ang batang
ito, at alagaan mo sa akin, at bibigyan kita ng iyong
kaupahan. At kinuha ng babae ang bata, at inalagaan.
10At ang bata ay lumaki, at kaniyang dinala sa anak ni
Faraon, at siya’y kaniyang inaring anak. At kaniyang
pinanganlang Moises, at sinabi, Sapagka’t aking sinagip
siya sa tubig. 11At nangyari nang mga araw na yaon, ng
malaki na si Moises, na kaniyang nilabas ang kaniyang mga
kapatid, at minasdan ang atang sa kanila: at kaniyang
nakita ang isang Egipcio, na nananakit ng isang Hebreo,
na isa sa kaniyang mga kapatid. 12At siya’y nagmasid
sa magkabikabilang dako, at nang siya’y walang makitang
tao, ay kaniyang pinatay ang Egipcio at kaniyang tinabunan
49
50 2. EXODO
sa buhanginan. 13At siya’y lumabas ng ikalawang araw, at,
narito, na may dalawang lalaking Hebreo, na nagbababag:
at kaniyang sinabi roon sa umaapi, Bakit mo sinasaktan
ang iyong kasama? 14At sinabi niya, Sinong naglagay sa
iyong pangulo at hukom sa amin? Iniisip mo bang patayin
ako, na gaya ng pagpatay mo sa Egipcio? At natakot
si Moises, at nagsabi, Tunay na ang bagay na yaon ay
nahayag. 15Nang mabalitaan nga ni Faraon ang bagay
na ito, ay minithi niyang patayin si Moises. Datapuwa’t
si Moises ay tumakas sa harapan ni Faraon, at tumahan
sa lupain ng Madian: at siya’y umupo sa tabi ng isang
balon. 16Ang saserdote nga sa Madian ay may pitong
anak na babae: at sila’y naparoon at umigib ng tubig,
at kanilang pinuno ang mga inuman upang painumin ang
kawan ng kanilang ama. 17At ang mga pastor ay dumating,
at sila’y pinalayas: datapuwa’t si Moises ay tumayo, at
sila’y tinulungan, at pinainom ang kanilang kawan. 18At
nang sila’y dumating kay Raquel na kanilang ama, ay
sinabi niya, Bakit kayo tumindig na madali ngayon? 19At
kanilang sinabi, Ipinagsanggalang kami ng isang Egipcio
sa kamay ng mga pastor, at saka iniigib pa niya kami ng
tubig, at pinainom ang kawan. 20At kaniyang sinabi sa
mga anak niya, At saan naroon siya? bakit ninyo iniwan
ang lalaking yaon? tawagin ninyo siya upang makakain
ng tinapay. 21At si Moises ay natuwa na makisuno sa
lalaking yaon: at kaniyang pinapag-asawa kay Moises si
Zephora na kaniyang anak. 22At nanganak ng isang lalake,
at kaniyang pinanganlan ng Gersom; sapagka’t kaniyang
sinabi, Ako’y nakipamayan sa ibang bayan. 23At nangyari
pagkaraan ng maraming araw na ang hari sa Egipto ay
namatay; at ang mga anak ni Israel ay nagbuntong hininga
dahil sa pagkaalipin, at sila’y dumaing at ang kanilang
daing ay umabot sa Dios dahil sa pagkaalipin. 24At dininig
ng Dios ang kanilang hibik, at naalaala ng Dios ang kaniyang
tipan kay Abraham, kay Isaac, at kay Jacob, 25At nilingap
ng Dios ang mga anak ni Israel, at sila’y kinilala ng Dios.
3Inalagaan nga ni Moises ang kawan ni Jethro na kaniyang
biyanan, na saserdote sa Madian: at kaniyang pinatnubayan
ang kawan sa likuran ng ilang, at napasa bundok ng Dios,
sa Horeb. 2At ang anghel ng Panginoon ay napakita sa
kaniya, sa isang ningas ng apoy na mula sa gitna ng isang
mababang punong kahoy; at siya’y nagmasid, at, narito,
ang kahoy ay nagniningas sa apoy, at ang kahoy ay hindi
natutupok. 3At sinabi ni Moises, Ako’y liliko ngayon,
at titingnan ko itong dakilang panoorin, kung bakit ang
kahoy ay hindi natutupok. 4At nang makita ng Panginoon
na panonoorin niya, ay tinawag siya ng Dios mula sa gitna
ng mababang punong kahoy, at sinabi, Moises, Moises.
At kaniyang sinabi, Narito ako. 5At sinabi, Huwag kang
lumapit dito, hubarin mo ang iyong panyapak sa iyong mga
paa, sapagka’t ang dakong iyong kinatatayuan ay banal na
lupa. 6Bukod dito ay sinabi, Ako ang Dios ng iyong ama
ang Dios ni Abraham, ang Dios ni Isaac, at ang Dios ni
Jacob. At si Moises nga ay nagtakip ng kaniyang mukha;
sapagka’t siya’y natakot na tumingin sa Dios. 7At sinabi
ng Panginoon, Akin ngang nakita ang kadalamhatian ng
aking bayan na nasa Egipto, at aking dininig ang kanilang
daing dahil sa mga tagapagpaatag sa kanila; sapagka’t
talastas ko ang kanilang kapanglawan. 8At ako’y bumaba
upang iligtas sila sa kamay ng mga Egipcio at upang sila’y
isampa sa isang mabuting lupain at malawak, mula sa
lupaing yaon, sa isang lupaing binubukalan ng gatas at
pulot sa dako ng Cananeo, at ng Hetheo, at ng Amorrheo,
at ng Pherezeo, at ng Heveo at ng Jebuseo. 9At ngayon
narito, ang daing ng mga anak ni Israel ay umabot sa akin;
saka aking nakita ang kapighatian na ipinipighati sa kanila
ng mga Egipcio. 10Halika nga ngayon, at ikaw ay aking
susuguin kay Faraon, upang iyong ilabas sa Egipto ang
aking bayan na mga anak ni Israel. 11At sinabi ni Moises
sa Dios, Sino ako, upang pumaroon kay Faraon, at upang
ilabas sa Egipto ang mga anak ni Israel? 12At kaniyang
sinabi, Tunay na ako’y sasaiyo; at ito’y magiging tanda sa
iyo, na ikaw ay aking sinugo: pagka iyong nailabas na sa
Egipto ang bayan ay maglilingkod kayo sa Dios sa bundok
na ito. 13At sinabi ni Moises sa Dios, Narito, pagdating ko
sa mga anak ni Israel, at sasabihin ko sa kanila, Sinugo ako
sa inyo ng Dios ng inyong mga magulang; at sasabihin nila
sa akin: Ano ang kaniyang pangalan? anong sasabihin ko
sa kanila? 14At sinabi ng Dios kay Moises, AKO YAONG
AKO NGA; at kaniyang sinabi, Ganito ang sasabihin mo
sa mga anak ni Israel, Sinugo ako sa inyo ni AKO NGA.
15At sinabi pa ng Dios kay Moises, Ganito ang sasabihin
mo sa mga anak ni Israel, Sinugo ako sa inyo ng Panginoon,
ng Dios ng inyong mga magulang, ng Dios ni Abraham,
ng Dios ni Isaac, at ng Dios ni Jacob: ito ang aking
pangalan magpakailan man, at ito ang aking pinakaalaala
sa lahat ng mga lahi. 16Yumaon ka at tipunin mo ang mga
matanda sa Israel, at sabihin mo sa kanila, Ang Panginoon,
ang Dios ng inyong mga magulang, ang Dios ni Abraham,
ni Isaac, at ni Jacob; ay napakita sa akin, na nagsasabi,
tunay na kayo’y aking dinalaw, at aking nakita ang ginagawa
sa inyo sa Egipto. 17At aking sinabi, Aking aalisin kayo sa
kapighatian sa Egipto at dadalhin ko kayo, sa lupain ng
Cananeo, at ng Hetheo, at ng Amorrheo, at ng Pherezeo,
at ng Heveo, at ng Jebuseo, sa isang lupaing binubukalan
ng gatas at pulot. 18At kanilang didinggin ang iyong tinig:
at ikaw ay paroroon, ikaw at ang mga matanda sa Israel,
sa hari sa Egipto, at inyong sasabihin sa kaniya, Ang
Panginoon, ang Dios ng mga Hebreo, ay nakipagtagpo sa
amin: at ngayo’y pahintulutan mo kami na maglakbay,
na tatlong araw sa ilang, upang kami ay makapaghain sa
Panginoon naming Dios. 19At talastas ko, na hindi kayo
pababayaang yumaon ng hari sa Egipto, kung hindi sa
pamamagitan ng isang makapangyarihang kamay. 20At
aking iuunat ang aking kamay, at sasaktan ko ang Egipto
ng aking buong kababalaghan na aking gagawin sa gitna
niyaon at pagkatapos niyaon ay pahihintulutan niya kayong
51
yumaon. 21At pagkakalooban ko ang bayang ito ng biyaya
sa paningin ng mga Egipcio: ay mangyayari, na pagyaon
ninyo, ay hindi kayo yayaong walang dala: 22Kundi bawa’t
babae ay hihingi sa kaniyang kapuwa, at sa tumatahan sa
kaniyang bahay, ng mga hiyas na pilak, at mga hiyas na
ginto at mga damit: at inyong ipagsusuot sa inyong mga
anak na lalake at babae; at inyong sasamsaman ang mga
Egipcio.
4At si Moises ay sumagot at nagsabi, Datapuwa’t, narito,
hindi nila paniniwalaan ako, ni didinggin ang aking tinig
sapagka’t kanilang sasabihin, Ang Panginoon ay hindi napakita
sa iyo. 2At sinabi sa kaniya ng Panginoon, Ano iyang nasa
iyong kamay? At kaniyang sinabi, Isang tungkod. 3At
kaniyang sinabi, Ihagis mo sa lupa. At kaniyang inihagis
sa lupa, at naging isang ahas; at si Moises ay tumakas
sa harap ng ahas. 4At sinabi ng Panginoon kay Moises,
Iunat mo ang iyong kamay, at sunggaban mo sa buntot:
(at kaniyang iniunat ang kaniyang kamay, at kaniyang
hinawakan, at naging isang tungkod sa kaniyang kamay).
5Upang sila’y maniwala, na ang Dios ng iyong mga magulang,
ang Dios ni Abraham, ang Dios ni Isaac, at ang Dios ni
Jacob ay napakita sa iyo. 6At sinabi pa sa kaniya ng
Panginoon, Ipasok mo ang iyong kamay, sa iyong sinapupunan.
At kaniyang ipinasok ang kamay niya sa kaniyang sinapupunan:
at nang kaniyang ilabas, ay narito, ang kaniyang kamay
ay may ketong, na maputing parang niebe. 7At kaniyang
sinabi, Ipasok mo uli ang iyong kamay sa iyong sinapupunan.
(At kaniyang ipinasok uli ang kamay niya sa kaniyang
sinapupunan, at nang kaniyang ilabas sa kaniyang sinapupunan,
ay narito, nagsauling gaya ng kaniyang dating laman). 8At
mangyayari, na kung sila’y hindi maniniwala sa iyo, ni
makikinig sa tinig ng unang tanda, ay kanilang paniniwalaan
ang tinig ng huling tanda. 9At mangyayari na kung sila’y
hindi maniniwala sa dalawang tandang ito, ni hindi makikinig
sa iyong tinig, ay kukuha ka ng tubig sa ilog, at iyong
ibubuhos sa tuyong lupa, at ang tubig na iyong kukunin
sa ilog ay magiging dugo sa tuyong lupa. 10At sinabi ni
Moises sa Panginoon, Oh Panginoon, ako’y hindi marikit
mangusap, kahit ng panahong nakaraan, kahit mula ng
magsalita ka sa iyong lingkod: sapagka’t ako’y kimi sa
pangungusap at umid sa dila. 11At sinabi sa kaniya ng
Panginoon, Sinong gumawa ng bibig ng tao? o sinong
gumawa ng pipi, o bingi, o may paningin, o bulag sa tao?
Hindi ba akong Panginoon? 12Ngayon nga’y yumaon ka,
at ako’y sasaiyong bibig, at ituturo ko sa iyo kung ano
ang iyong sasalitain. 13At kaniyang sinabi, Oh Panginoon,
magsugo ka, isinasamo ko sa iyo, sa pamamagitan ng kamay
niyaong iyong susuguin. 14At ang galit ng Panginoon ay
nagningas laban kay Moises, at kaniyang sinabi, Wala
ba si Aarong kapatid mo na Levita? Nalalaman kong
siya’y makapagsasalitang mabuti. At saka, narito, siya’y
lumalabas upang salubungin ka; at pagkakita niya sa iyo,
ay matutuwa sa kaniyang puso. 15At ikaw ay magsasalita
sa kaniya, at iyong isasabibig niya ang mga salita; at ako’y
sasaiyong bibig at sasakaniyang bibig, at aking ituturo
sa inyo, kung ano ang inyong gagawin. 16At siya ang
makikipagusap sa lagay mo sa bayan: at mangyayari na
siya’y magiging sa iyo’y bibig, at ikaw ay magiging sa
kaniya’y parang Dios. 17At tatangnan mo sa iyong kamay
ang tungkod na ito, na iyong ipaggagawa ng mga tanda.
18At si Moises ay yumaon, at bumalik kay Jethro na kaniyang
biyanan, at nagsabi sa kaniya, Pahintulutan mo akong
yumaon, isinasamo ko sa iyo, at bumalik sa aking mga
kapatid na nasa Egipto, at titingnan ko, kung sila’y nabubuhay
pa. At sinabi ni Jethro kay Moises, Yumaon kang payapa.
19At sinabi ng Panginoon kay Moises sa Madian, Yumaon
ka, bumalik ka sa Egipto: sapagka’t namatay na ang lahat
ng tao, na nagmimithi ng iyong buhay. 20At ipinagsama
ni Moises ang kaniyang asawa at ang kaniyang mga anak,
at kaniyang ipinagsasakay sa isang asno, at siya’y bumalik
sa lupain ng Egipto: at tinangnan ni Moises ang tungkod
ng Dios sa kaniyang kamay. 21At sinabi ng Panginoon
kay Moises, Pagkabalik mo sa Egipto, iyong gawin nga
sa harap ni Faraon ang lahat ng kababalaghan na aking
itiniwala sa iyong kamay: datapuwa’t aking papagmamatigasin
ang kaniyang puso, at hindi niya tutulutang yumaon ang
bayan. 22At iyong sasabihin kay Faraon, Ganito ang sabi
ng Panginoon, Ang Israel ay aking anak, aking panganay:
23At aking sinabi sa iyo, Pahintulutan mong ang aking
anak ay yumaon, upang siya’y makapaglingkod sa akin;
at ayaw mo siyang payaunin, narito, aking papatayin ang
iyong anak, ang iyong panganay. 24At nangyari sa daan, sa
dakong panuluyanan, na sinalubong ng Panginoon siya, at
pinagsikapang patayin siya. 25Nang magkagayo’y sumunggab
si Sephora ng isang batong matalim, at pinutol ang balat
ng masama ng kaniyang anak, at inihagis sa kaniyang
paanan; at kaniyang sinabi, Tunay na ikaw sa akin ay
isang asawang mabagsik. 26Sa gayo’y kaniyang binitiwan
siya. Nang magkagayo’y kaniyang sinabi, Isang asawa
kang mabagsik, dahil sa pagtutuli. 27At sinabi ng Panginoon
kay Aaron, Pumaroon ka sa ilang na salubungin mo si
Moises. At siya’y pumaroon, at nasalubong niya sa bundok
ng Dios, at kaniyang hinagkan. 28At isinaysay ni Moises
kay Aaron ang lahat ng salita ng Panginoon, na ipinagbilin
sa kaniyang sabihin, at ang lahat ng tandang ipinagbilin sa
kaniyang gawin. 29At si Moises at si Aaron ay naparoon
at tinipon ang lahat ng matanda sa mga anak ni Israel:
30At sinalita ni Aaron ang lahat ng salita na sinalita ng
Panginoon kay Moises, at ginawa ang mga tanda sa paningin
ng bayan. 31At ang bayan ay naniwala: at nang kanilang
marinig na dinalaw ng Panginoon ang mga anak ni Israel,
at kaniyang nakita ang kanilang kapighatian, ay iniyukod
nga nila ang kanilang mga ulo at sumamba.
5At pagkatapos nito, si Moises at si Aaron ay nagsipasok,
at sinabi kay Faraon, Ganito ang sabi ng Panginoon, ng
Dios ng Israel, Bayaan mong ang aking bayan ay yumaon
52 2. EXODO
upang ipagdiwang nila ako ng isang kapistahan sa ilang.
2At sinabi ni Faraon, Sino ang Panginoon na aking pakikinggan
ang kaniyang tinig, upang pahintulutan kong yumaon ang
Israel? Hindi ko nakikilala ang Panginoon at saka hindi ko
pahihintulutang yumaon ang Israel. 3At kanilang sinabi,
Ang Dios ng mga Hebreo ay nakipagtagpo sa amin; pahintulutan
mo nga kaming maglakbay na tatlong araw sa ilang, at
maghain sa Panginoon naming Dios, baka hulugan niya
kami ng salot o ng tabak. 4At sinabi sa kanila ng hari
sa Egipto, Bakit kinakalagan ninyo, Moises at Aaron, ang
bayan sa kanilang mga gawain? pumaroon kayo sa mga
atang sa inyo. 5At sinabi ni Faraon, Narito, ang mga tao sa
lupain ay marami na ngayon, at inyong pinapagpapahinga
sila sa mga atang sa kanila. 6At ng araw ring yaon ay
nagutos si Faraon sa mga tagapagpaatag sa bayan at sa
kanilang mga puno, na sinasabi, 7Huwag na ninyong bibigyan
ang bayan, ng dayami sa paggawa ng laryo, na gaya ng
dati: sila ang pumaroon at magtipon ng dayami sa ganang
kanilang sarili. 8At ang bilang ng mga laryo, na kanilang
ginagawang dati ay siya rin ninyong iaatang sa kanila; wala
kayong babawasin: sapagka’t sila’y mga pagayongayon;
kaya’t sila’y dumadaing, na nagsasabi, Bayaan mo kaming
yumaon at maghain sa aming Dios. 9Pabigatin ninyo ang
gawain ng mga lalake upang kanilang pagpagalan at huwag
nilang pakitunguhan ang mga kabulaanang salita. 10At
ang mga tagapagpaatag sa bayan, ay nagsilabas, at kanilang
sinalita sa bayan, na sinasabi, Ganito ang sabi ni Faraon,
Hindi ko kayo bibigyan ng dayami. 11Yumaon kayo ng
inyong sarili, kumuha kayo ng dayami kung saan kayo
makakakuha: sapagka’t walang babawasin kaunti man sa
inyong gawain. 12Kaya’t ang bayan ay nangalat sa buong
lupain ng Egipto, na humahanap ng pinagputulan ng trigo
na panghalili sa dayami. 13At hinihigpitan sila ng mga
tagapagpaatag, na sinasabi, Tapusin ninyo ang inyong mga
gawa, ang inyong gawain sa araw-araw, na gaya nang mayroong
kayong dayami. 14At ang mga pinuno sa mga anak ni
Israel na ipinaglalagay sa kanila ng mga tagapagpaatag ni
Faraon, ay nangapalo, at sa kanila’y sinabi, Bakit hindi
ninyo tinapos ang inyong gawain kahapon at ngayon, sa
paggawa ng laryo, na gaya ng dati? 15Nang magkagayo’y
ang mga pinuno sa mga anak ni Israel ay naparoon at
dumaing kay Faraon, na nagsasabi, Bakit mo ginaganyan
ang iyong mga alipin? 16Walang anomang dayami, na
ibinibigay sa iyong mga alipin, at kanilang sinasabi sa
amin, Gumawa kayo ng laryo: at, narito, ang iyong mga
alipin ay nangapapalo; nguni’t ang sala’y nasa iyong sariling
bayan. 17Datapuwa’t kaniyang sinabi, Kayo’y mga pagayongayon,
kayo’y mga pagayongayon: kaya’t inyong sinasabi, Bayaan
mo kaming yumaon at maghain sa Panginoon. 18Kayo
nga’y yumaon ngayon at gumawa; sapagka’t walang anomang
dayaming ibibigay sa inyo, at gayon ma’y inyong ibibigay
ang bilang ng mga laryo. 19At nakita ng mga pinuno ng
mga anak ni Israel, na sila’y nasa masamang kalagayan,
nang sabihin, Walang mababawas na anoman sa inyong
mga laryo sa inyong gawain sa araw-araw. 20At kanilang
nasalubong si Moises at si Aaron na nagsitayo sa daan,
pagkapanggaling kay Faraon: 21At sinabi nila sa kanila,
Kayo nawa’y tunghan ng Panginoon, at hatulan; sapagka’t
ang aming katayuan ay ginawa mong nakamumuhi sa mga
mata ni Faraon, at sa mga mata ng kaniyang mga lingkod,
na naglagay ng tabak sa kanilang kamay upang kami ay
patayin. 22At si Moises ay bumalik sa Panginoon, at nagsabi,
Panginoon, bakit mo ginawan ng kasamaan ang bayang
ito? bakit mo sinugo ako? 23Sapagka’t mula nang ako’y
pumaroon kay Faraon na magsalita sa iyong pangalan, ay
kaniyang ginawan ng kasamaan ang bayang ito: at ni hindi
mo man iniligtas ang iyong bayan.
6At sinabi ng Panginoon kay Moises, Ngayo’y iyong
makikita kung ano ang gagawin ko kay Faraon, sapagka’t
sa pamamagitan ng isang malakas na kamay ay payayaunin
niya sila, at sa pamamagitan ng isang malakas na kamay
ay palalayasin niya sila sa kaniyang lupain. 2At ang Dios
ay nagsalita kay Moises, at nagsabi sa kaniya, Ako’y si
Jehova. 3At ako’y napakita kay Abraham, kay Isaac, at
kay Jacob na Dios na Makapangyarihan sa lahat; nguni’t
sa pamamagitan ng aking pangalang Jehova, noon ay hindi
ako napakilala sa kanila. 4At akin ding pinapagtibay ang
aking tipan sa kanila na ibibigay ko sa kanila ang lupain
ng Canaan, ang lupain ng kanilang pakikipamayan, na
kanilang pinakipamayanan. 5At bukod dito’y aking narinig
ang hibik ng mga anak ni Israel na mga binibinbin ng
mga Egipcio sa pagkaalipin; at aking naalaala ang aking
tipan. 6Kaya’t sabihin mo sa mga anak ni Israel, Ako’y
si Jehova at aking ilalabas kayo sa ilalim ng mga atang sa
mga Egipcio, at aking hahanguin kayo sa pagkaalipin sa
kanila, at aking tutubusin kayo na may unat na kamay at
may mga dakilang kahatulan: 7At kayo’y aking aariin na
pinakabayan ko at ako’y magiging sa inyo’y Dios, at inyong
makikilala na ako’y si Jehova ninyong Dios, na naglalabas
sa inyo sa ilalim ng mga atang sa mga Egipcio. 8At aking
dadalhin kayo sa lupain, na siyang pinagtaasan ko ng aking
kamay na aking ibibigay kay Abraham, kay Isaac, at kay
Jacob; at aking ibibigay sa inyo na pinakamana: ako’y
si Jehova. 9At sinalitang gayon ni Moises sa mga anak
ni Israel; datapuwa’t hindi sila nakinig kay Moises, dahil
sa yamot, at dahil sa mabagsik na pagkaalipin. 10At ang
Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi, 11Pumasok
ka, salitain mo kay Faraon na hari sa Egipto, na kaniyang
pahintulutang umalis sa lupain niya ang mga anak ni Israel.
12At si Moises ay nagsalita sa harap ng Panginoon, na
sinasabi, Narito ang mga anak ni Israel ay hindi nakinig
sa akin; paano ngang si Faraon ay makikinig sa akin, na
ako’y may mga labing di tuli? 13At ang Panginoon ay
nagsalita kay Moises at kay Aaron, at pinagbilinan sila
hinggil sa mga anak ni Israel, at kay Faraon, na hari sa
Egipto, upang ilabas ang mga anak ni Israel sa lupain ng
Egipto. 14Ito ang mga pangulo sa mga angkan ng kanilang
53
mga magulang; ang mga anak ni Ruben na panganay ni
Israel; si Hanoch, at si Phallu, at si Hezron, at si Carmi: ito
ang mga angkan ni Ruben. 15At ang mga anak ni Simeon;
si Jemuel, at si Jamin, at si Ohad, at si Jachin, at si Zoar,
at si Saul na anak sa isang babaing taga Canaan: ito ang
mga angkan ni Simeon. 16At ito ang mga pangalan ng mga
anak ni Levi ayon sa kanilang lahi; si Gerson, at si Coath,
at si Merari; at ang mga naging taon ng buhay ni Levi ay
isang daan at tatlong pu’t pitong taon. 17Ang mga anak ni
Gerson; si Libni at si Shimi, ayon sa kanikanilang angkan.
18At ang mga anak ni Coath; si Amram, at si Izhar, at
si Hebron, at si Uzziel; at ang mga naging taon ng buhay
ni Coath ay isang daan at tatlong pu’t tatlong taon. 19At
ang mga anak ni Merari; si Mahali at si Musi. Ito ang
mga angkan ng mga Levita ayon sa kanilang lahi. 20At
nagasawa si Amram kay Jochebed na kapatid na babae ng
kaniyang ama, at ipinanganak nito sa kaniya si Aaron at
si Moises: at ang mga naging taon ng buhay ni Amram ay
isang daan at tatlong pu’t pitong taon. 21At ang mga anak
ni Izhar; si Cora, at si Nepheg, at si Zithri. 22At ang mga
anak ni Uzziel; si Misael, at si Elzaphan, at si Zithri. 23At
nagasawa si Aaron kay Elisabeth, na anak ni Aminadab,
na kapatid ni Naason; at ipinanganak nito sa kaniya si
Nadab at si Abiu, si Eleazar at si Ithamar. 24At ang mga
anak ni Cora; si Assir, at si Elcana, at si Abiasaph; ito
ang mga angkan ng mga Corita. 25At si Eleazar na anak
ni Aaron, ay nagasawa sa isa sa mga anak ni Phutiel; at
ipinanganak niya si Phinees. Ito ang mga pangulo sa mga
sangbahayan ng mga magulang ng mga Levita ayon sa
kanilang mga angkan. 26Ito’y yaong si Aaron at si Moises,
na siyang pinagsabihan ng Panginoon. Ilabas ninyo ang
mga anak ni Israel sa lupaing Egipto ayon sa kanilang
mga hukbo. 27Ito ang mga nagsalita kay Faraon na hari sa
Egipto, upang ilabas ang mga anak ni Israel sa Egipto: ang
mga ito’y si Moises at si Aaron. 28At nangyari ng araw na
magsalita ang Panginoon kay Moises sa lupain ng Egipto,
29Na sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, Ako
nga ang Panginoon; salitain mo kay Faraon na hari sa
Egipto, ang lahat ng aking sinasalita sa iyo. 30At sinabi
ni Moises sa harap ng Panginoon, Narito ako’y may mga
labing di tuli, at paanong si Faraon ay makikinig sa akin?
7At sinabi ng Panginoon kay Moises, Tingnan mo, ginawa
kitang dios kay Faraon: at si Aaron na iyong kapatid
ay magiging iyong propeta. 2Iyong sasalitaing lahat ang
aking iniuutos sa iyo: at sasalitain kay Faraon ni Aaron
na iyong kapatid upang kaniyang pahintulutan ang mga
anak ni Israel ay lumabas sa kaniyang lupain. 3At aking
papagmamatigasin ang puso ni Faraon, at aking pararamihin
ang aking mga tanda at ang aking mga kababalaghan sa
lupain ng Egipto. 4Nguni’t si Faraon ay hindi makikinig
sa inyo, at aking ipapatong sa Egipto ang aking kamay
at ilalabas ko ang aking mga hukbo, ang aking bayan, na
mga anak ni Israel, sa lupaing Egipto sa pamamagitan
ng mga dakilang kahatulan. 5At malalaman ng mga taga
Egipto na ako ang Panginoon, pagka iniunat ko sa Egipto
ang aking kamay, at pagka inilabas ko ang mga anak ni
Israel sa gitna nila. 6At ginawang gayon ni Moises at ni
Aaron: kung paanong iniutos ng Panginoon sa kanila, ay
gayon ginawa nila. 7At si Moises ay may walong pung
taon gulang, at si Aaron ay may walong pu’t tatlong taong
gulang nang sila’y magsalita kay Faraon. 8At nagsalita ang
Panginoon kay Moises at kay Aaron, na sinasabi, 9Pagsasalita
ni Faraon sa inyo, na sasabihin, Magpakita kayo ng isang
kababalaghan sa ganang inyo; ay iyo ngang sasabihin kay
Aaron: Kunin mo ang iyong tungkod, at ihagis mo sa
harap ni Faraon, na magiging isang ahas. 10At si Moises
at si Aaron ay naparoon kay Faraon, at kanilang ginawang
gayon gaya ng iniutos ng Panginoon, at inihagis ni Aaron
ang kaniyang tungkod sa harap ni Faraon at sa harap ng
kaniyang mga lingkod at naging ahas. 11Nang magkagayo’y
tinawag naman ni Faraon ang mga marunong at ang mga
manghuhula, at sila naman na mga mahiko sa Egipto,
ay gumawa sa gayon ding paraan ng kanilang mga pagenkanto.
12Sapagka’t inihagis ng bawa’t isa ang kanikaniyang
tungkod, at nangaging ahas: nguni’t nilamon ng tungkod
ni Aaron ang mga tungkod nila. 13At ang puso ni Faraon
ay nagmatigas, at hindi niya dininig sila; gaya ng sinalita
ng Panginoon. 14At sinabi ng Panginoon kay Moises, Ang
puso ni Farao’y nagmatigas, ayaw niyang paalisin ang bayan.
15Pumaroon ka kay Faraon kinaumagahan; narito, siya’y
pasasa tubig; at ikaw ay tatayo sa tabi ng ilog upang
matagpuan mo siya; at ang tungkod na naging ahas ay
iyong tatangnan sa iyong kamay. 16At iyong sasabihin
sa kaniya, Sinugo ako sa iyo ng Panginoon, ng Dios ng
mga Hebreo, na sinasabi, Pahintulutan mong ang aking
bayan ay yumaon, upang sila’y makapaglingkod sa akin
sa ilang at, narito, hanggang ngayo’y hindi mo dininig.
17Ganito ang sabi ng Panginoon, Dito mo makikilala, na
ako ang Panginoon: narito, aking papaluin ng tungkod,
na nasa aking kamay, ang tubig, na nasa ilog at magiging
dugo. 18At ang mga isda, na nasa ilog ay mamamatay, at
ang ilog ay babaho; at ang mga Egipcio ay masusuklam
na uminom ng tubig sa ilog. 19At sinabi ng Panginoon
kay Moises, Sabihin mo kay Aaron, Kunin mo ang iyong
tungkod, at iunat mo ang iyong kamay sa tubig sa Egipto,
sa kanilang mga ilog, sa kanilang mga bangbang, at sa
kanilang mga lawa at sa lahat nilang tipunan ng tubig,
upang mga maging dugo; at magkakadugo sa buong lupain
ng Egipto, maging sa mga sisidlang kahoy at maging sa
mga sisidlang bato. 20At ginawang gayon ni Moises at ni
Aaron, gaya ng iniutos ng Panginoon; at kaniyang itinaas
ang tungkod, at pinalo ang tubig, na nasa ilog, sa paningin
ni Faraon, at sa paningin ng kaniyang mga lingkod; at ang
lahat ng tubig, na nasa ilog ay naging dugo. 21At ang
isda, na nasa tubig ay namatay; at ang ilog ay bumaho
at ang mga Egipcio ay hindi makainom ng tubig sa ilog;
at nagkadugo sa buong lupain ng Egipto. 22At ang mga
54 2. EXODO
mahiko sa Egipto ay gumawa ng gayon din, sa pamamagitan
ng kanilang mga enkanto; at ang puso ni Faraon ay nagmatigas,
at hindi niya dininig sila; gaya ng sinalita ng Panginoon.
23At si Faraon ay pumihit at umuwi sa kaniyang bahay,
na hindi man lamang nabagbag ang kaniyang puso. 24At
lahat ng mga Egipcio ay humukay sa palibot ng ilog, upang
makasumpong ng tubig na mainom; sapagka’t sila’y hindi
makainom ng tubig sa ilog. 25At naganap ang pitong araw,
pagkatapos na masalot ng Panginoon ang ilog.
8At sinalita ng Panginoon kay Moises, Pasukin mo si
Faraon at sabihin mo sa kaniya, Ganito ang sabi ng Panginoon,
Tulutan mong yumaon ang aking bayan, upang ako’y mapaglingkuran
nila. 2At kung ayaw mo silang payaunin, ay narito, aking
sasalutin ng mga palaka ang inyong buong lupain: 3At
ang ilog ay mapupuno ng mga palaka, na magsisiahon at
magsisipasok sa iyong bahay, at sa iyong tulugan, at sa
iyong higaan, at sa bahay ng iyong mga lingkod, at sa
iyong bayan, at sa iyong mga hurno, at sa iyong mga masa
ng tinapay. 4At kapuwa aakyatin ng mga palaka ikaw at
ang iyong bayan, at lahat ng iyong mga lingkod. 5At sinabi
ng Panginoon kay Moises, Sabihin mo kay Aaron, Iunat
mo ang iyong kamay pati ng iyong tungkod sa mga ilog,
sa mga bangbang, at sa mga lawa, at magpaahon ka ng
mga palaka sa lupain ng Egipto. 6At iniunat ni Aaron ang
kaniyang kamay sa tubig sa Egipto; at ang mga palaka
ay nagsiahon, at tinakpan ang lupain ng Egipto. 7At ang
mga mahiko ay gumawa ng gayon din sa pamamagitan
ng kanilang mga enkanto, at nagpaahon ng mga palaka sa
lupain ng Egipto. 8Nang magkagayo’y tinawag ni Faraon si
Moises at si Aaron, at sinabi, Manalangin kayo sa Panginoon,
na alisin ang mga palaka sa akin, at sa aking bayan; at
aking tutulutang yumaon, ang bayan upang sila’y makapaghain
sa Panginoon. 9At sinabi ni Moises kay Faraon, Magkaroon
ka ng kaluwalhatiang ito sa akin: anong oras isasamo kita,
at ang iyong mga lingkod, at ang iyong bayan, upang ang
mga palaka ay malipol sa iyo at sa iyong mga bahay, at
mangatira na lamang sa ilog? 10At kaniyang sinabi, Sa
kinabukasan. At sinabi ni Moises, Mangyayari ayon sa
iyong salita: upang iyong maalaman na walang gaya ng
Panginoon naming Dios. 11At ang mga palaka ay magsisialis
sa iyo, at sa iyong bahay, at sa iyong mga lingkod, at sa
iyong bayan; mangatitira na lamang sa ilog. 12At si Moises
at si Aaron ay umalis sa harap ni Faraon: at si Moises ay
dumaing sa Panginoon tungkol sa mga palaka na kaniyang
dinala kay Faraon. 13At ginawa ng Panginoon ayon sa
salita ni Moises, at ang mga palaka ay namatay sa mga
bahay, sa mga looban at sa mga parang. 14At kanilang
pinagpisan sa buntonbunton: at ang lupa ay bumaho. 15Nguni’t
nang makita ni Faraon na may pahinga ay pinapagmatigas
ang kaniyang puso, at hindi niya dininig sila; gaya ng
sinalita ng Panginoon. 16At sinabi ng Panginoon kay Moises,
Sabihin mo kay Aaron: Iunat mo ang iyong tungkod, at
paluin mo ang alabok ng lupa, upang maging mga kuto
sa lupaing Egipto. 17At kaniyang ginawang gayon; at
iniunat ni Aaron ang kaniyang kamay pati ng kaniyang
tungkod, at pinalo ang alabok ng lupa, at nagkakuto sa
tao at sa hayop; lahat ng alabok ng lupa ay naging mga
kuto sa buong lupain ng Egipto. 18At ang mga mahiko
ay gumawa ng gayon sa pamamagitan ng kanilang mga
enkanto, upang maglabas ng mga kuto, nguni’t hindi nila
nagawa: at nagkakuto sa tao at sa hayop. 19Nang magkagayo’y
sinabi ng mga mahiko kay Faraon, Ito’y daliri ng Dios: at
ang puso ni Faraon ay nagmatigas, at hindi niya dininig
sila; gaya ng sinalita ng Panginoon. 20At sinabi ng Panginoon
kay Moises, Bumangon kang maaga sa kinaumagahan, at
tumayo ka sa harap ni Faraon; narito, siya’y pasasa tubig,
at sabihin mo sa kaniya, Ganito ang sabi ng Panginoon:
Payaunin mo ang aking bayan upang sila’y makapaglingkod
sa akin. 21Saka kung hindi mo payayaunin ang aking
bayan ay magsusugo ako ng pulupulutong na langaw sa
iyo, at sa iyong mga lingkod, at sa iyong bayan, at sa loob
ng iyong mga bahay: at ang mga bahay ng mga Egipcio ay
mapupuno ng pulupulutong na langaw, at gayon din ang
lupa na kinaroroonan nila. 22At aking ihihiwalay sa araw
na yaon ang lupain ng Gosen, na kinatatahanan ng aking
bayan, upang huwag magkaroon doon ng pulupulutong
na langaw: ng iyong maalaman na ako ang Panginoon
sa gitna ng lupa. 23At aking paghihiwalayin ang aking
bayan at ang iyong bayan: sa kinabukasan mangyayari
ang tandang ito. 24At ginawang gayon ng Panginoon, at
nagsipasok ang mga makapal na pulupulutong na langaw
sa bahay ni Faraon, at sa bahay ng kaniyang mga lingkod:
at sa buong lupain ng Egipto ay nasisira ang lupa dahil
sa mga pulupulutong na langaw. 25At tinawag ni Faraon
si Moises at si Aaron, at sinabi, Yumaon kayo, maghain
kayo sa inyong Dios sa lupain. 26At sinabi ni Moises,
Hindi marapat na aming gawing ganyan; sapagka’t aming
ihahain ang mga kasuklamsuklam ng mga Egipcio, sa Panginoon
naming Dios: narito, ihahain ba namin ang kasuklamsuklam
ng mga Egipcio sa harap ng kanilang mga mata at di ba
nila kami babatuhin? 27Kami ay yayaong tatlong araw na
maglalakbay sa ilang, at maghahain sa Panginoon naming
Dios, ayon sa kaniyang iniutos sa amin. 28At sinabi ni
Faraon, Aking payayaunin kayo upang kayo’y makapaghain
sa Panginoon ninyong Dios sa ilang; huwag lamang kayong
pakakalayo: tuloy idaing ninyo ako. 29At sinabi ni Moises,
Narito iiwan kita, at aking idadalangin sa Panginoon, na
ang mga pulupulutong na langaw ay magsialis bukas kay
Faraon, sa kaniyang mga lingkod, at sa kaniyang bayan:
nguni’t huwag nang magdaya pa si Faraon, na huwag na di
payaunin ang bayan, upang maghain sa Panginoon. 30At
iniwan ni Moises si Faraon, at nanalangin sa Panginoon.
31At ginawa ng Panginoon ang ayon sa salita ni Moises; at
inialis niya ang mga pulupulutong na langaw kay Faraon,
sa kaniyang mga lingkod, at sa kaniyang bayan; na walang
natira kahit isa. 32At pinapagmatigas ding muli ni Faraon
ang kaniyang puso at hindi pinayaon ang bayan.
55
9Nang magkagayon ay sinabi ng Panginoon kay Moises,
Pasukin mo si Faraon, at saysayin mo sa kaniya. Ganito
ang sabi ng Panginoon, ng Dios ng mga Hebreo: Payaunin
mo ang aking bayan, upang ako’y mapaglingkuran nila.
2Sapagka’t kung tatanggihan mong payaunin sila, at sila’y
pipigilin mo pa, 3Ay narito, ang kamay ng Panginoon ay
nakapatong sa iyong hayop na nasa parang, nakapatong sa
mga kabayo, nakapatong sa mga asno, nakapatong sa mga
kamello, nakapatong sa mga bakahan, at nakapatong sa
mga kawan; na magkakaroon ng malaking pagkakasalot.
4At gagawan ng katangian ng Panginoon ang hayop ng
Israel at ang hayop ng Egipto: at walang mamamatay sa
lahat ng ukol sa mga anak ni Israel. 5At ang Panginoon
ay nagtakda ng panahon, na sinasabi, Bukas ay gagawin
ng Panginoon ang bagay na ito sa lupain. 6At ginawa
ng Panginoon ang bagay na yaon ng kinabukasan, at ang
lahat ng hayop sa Egipto ay namatay: nguni’t sa hayop
ng mga anak ni Israel ay walang namatay kahit isa. 7At
si Faraon ay nagsugo, at narito, walang namatay kahit isa
sa kawan ng mga Israelita. Nguni’t ang puso ni Faraon ay
nagmatigas, at hindi niya pinayaon ang bayan. 8At sinabi
ng Panginoon kay Moises at kay Aaron, Dumakot kayo
ng isang dakot na abo sa hurno, at isaboy ni Moises sa
himpapawid sa paningin ni Faraon. 9At magiging durog
na alabok sa buong lupain ng Egipto, at magiging bukol na
naknakin sa tao, at sa hayop, sa buong lupain ng Egipto.
10At sila’y kumuha ng abo sa hurno, at tumayo sa harap
ni Faraon, at isinaboy ni Moises sa himpapawid; at naging
bukol na naknakin sa tao at sa hayop. 11At ang mga
mahiko ay hindi makatayo sa harap ni Moises dahil sa
mga bukol; sapagka’t nagkabukol ang mga mahiko at ang
mga Egipcio. 12At pinapagmatigas ng Panginoon ang puso
ni Faraon, at hindi niya dininig sila gaya ng sinalita ng
Panginoon kay Moises. 13At sinabi ng Panginoon kay
Moises, Bumangon kang maaga sa kinaumagahan, at tumayo
ka sa harap ni Faraon, at sabihin mo sa kaniya: Ganito
ang sabi ng Panginoon, ng Dios ng mga Hebreo: Payaunin
mo ang aking bayan, upang ako’y mapaglingkuran nila.
14Sapagka’t ngayo’y ibubugso ko na ang lahat ng aking
salot sa iyong puso, at sa iyong mga lingkod, at sa iyong
bayan upang iyong maalaman na walang gaya ko sa buong
lupa. 15Sapagka’t ngayo’y iniunat ko na ang aking kamay,
upang salutin kita, at ang iyong bayan, at nawala ka na
sa lupa: 16Datapuwa’t totoong totoo, na dahil dito ay
pinatayo kita, upang maipakilala sa iyo ang aking kapangyarihan,
at upang ang aking pangalan ay mahayag sa buong lupa.
17Nagmamalaki ka pa ba laban sa aking bayan, na ayaw
mo silang payaunin? 18Narito, bukas, sa ganitong oras,
ay magpapaulan ako ng malakas na granizo, na kailan
ma’y hindi nagkaroon sa Egipto mula nang araw na itayo
hanggang ngayon. 19Ngayon nga’y magsugo ka, ipasilong
mo ang iyong mga hayop at lahat ng iyong tinatangkilik
sa parang; sapagka’t bawa’t tao at hayop na maabutan sa
parang, at hindi masisilong, ay lalakpakan ng granizo at
mamamatay. 20Yaong natakot sa salita ng Panginoon, sa
mga lingkod ni Faraon ay nagpauwing madali ng kaniyang
mga bataan at ng kaniyang hayop sa mga bahay: 21At
yaong nagwalang bahala sa salita ng Panginoon ay nagpabaya
ng kaniyang mga bataan at ng kaniyang kawan sa parang.
22At sinabi ng Panginoon kay Moises, Iunat mo ang iyong
kamay sa dakong langit, upang magkaroon ng granizo sa
buong lupain ng Egipto, na lumagpak sa tao, at sa hayop,
at sa bawa’t halaman sa parang sa buong lupain ng Egipto.
23At iniunat ni Moises ang kaniyang tungkod sa dakong
langit; at ang Panginoo’y nagsugo ng kulog at granizo,
at may apoy na lumagpak sa lupa; at ang Panginoo’y
nagpaulan ng granizo sa lupain ng Egipto. 24Sa gayo’y
nagkaroon ng granizo at apoy, na nagniningning sa granizo,
at napakalakas, na kailan ma’y hindi nagkaroon sa buong
lupain ng Egipto mula nang maging bansa. 25At sinalot
ng granizo ang buong lupain ng Egipto, ang lahat na nasa
parang, maging tao at maging hayop, at sinalot ng granizo
ang lahat ng halaman sa parang, at binali ang lahat ng
punong kahoy sa parang. 26Sa lupain lamang ng Gosen,
na kinaroroonan ng mga anak ni Israel, hindi nagkaroon
ng granizo. 27At si Faraon ay nagsugo, at ipinatawag si
Moises at si Aaron, at sinabi sa kanila, Ako’y nagkasala
ngayon: ang Panginoo’y matuwid; at ako at ang aking
bayan ay masama. 28Dalanginan ninyo ang Panginoon;
sapagka’t nagkaroon na ng sukat na malalakas na kulog
at granizo; at kayo’y aking payayaunin, at di ko na kayo
bibinbinin. 29At sinabi ni Moises sa kaniya, Pagkalabas
ko sa bayan, ay aking ilalahad ang aking mga kamay sa
Panginoon; at ang mga kulog ay titigil, at hindi na magkakaroon
pa ng anomang granizo; upang iyong maalaman na ang
lupa’y sa Panginoon. 30Nguni’t tungkol sa iyo at sa iyong
mga lingkod, ay nalalaman ko, na di pa kayo matatakot sa
Panginoong Dios. 31At ang lino at ang cebada ay nasaktan;
sapagka’t ang cebada ay naguuhay na at ang lino ay namumulaklak
na. 32Datapuwa’t ang trigo at ang espelta ay hindi nasaktan:
sapagka’t hindi pa tumutubo. 33At si Moises ay lumabas
sa bayan na galing kay Faraon, at inilahad ang kaniyang
mga kamay sa Panginoon: at ang mga kulog at ang granizo
ay tumigil, at ang ulan ay di na lumagpak sa lupa. 34At
nang makita ni Faraon, na ang ulan, at ang granizo, at ang
mga kulog ay tumigil, ay lalong nagkasala pa, at nagmatigas
ang kaniyang puso, siya at ang kaniyang mga lingkod.
35At ang puso ni Farao’y nagmatigas, at hindi niya pinayaon
ang mga anak ni Israel; gaya ng sinalita ng Panginoon sa
pamamagitan ni Moises.
10At sinabi ng Panginoon kay Moises: Pasukin mo
si Faraon, sapagka’t aking pinapagmatigas ang kaniyang
puso, at ang puso ng kaniyang mga lingkod; upang aking
maipakilala itong aking mga tanda sa gitna nila: 2At upang
iyong maisaysay sa mga pakinig ng iyong anak, at sa anak
ng iyong anak, kung anong mga bagay ang ginawa ko sa
Egipto, at ang aking mga tandang ginawa sa gitna nila;
56 2. EXODO
upang inyong maalaman, na ako ang Panginoon. 3At
pinasok ni Moises at ni Aaron si Faraon at sinabi sa kaniya,
Ganito ang sabi ng Panginoon, ng Dios ng mga Hebreo,
Hanggang kailan tatanggi kang mangayupapa sa harap ko?
payaunin mo ang aking bayan, upang ako’y mapaglingkuran
nila. 4O kung tatanggihan mong payaunin ang aking bayan,
ay narito, bukas ay magdadala ako ng mga balang sa iyong
hangganan: 5At kanilang tatakpan ang ibabaw ng lupa,
na walang makakakita ng ibabaw ng lupa: at kanilang
kakanin ang naiwan sa nangaligtas, na itinira sa inyo ng
granizo, at kanilang kakanin ang bawa’t kahoy na itinutubo
sa inyo ng parang: 6At ang inyong mga bahay ay mapupuno,
at ang mga bahay ng lahat mong lingkod, at ang mga
bahay ng mga Egipcio: na hindi nakita ng inyong mga
magulang, mula nang araw na sila’y mapasa lupa hanggang
sa araw na ito. At siya’y pumihit at nilisan si Faraon.
7At sinabi sa kaniya ng mga lingkod ni Faraon, Hanggang
kailan magiging isang silo sa atin ang taong ito? payaunin
mo ang mga taong iyan upang sila’y makapaglingkod sa
Panginoon nilang Dios: hindi mo pa ba natatalastas, na
ang Egipto’y giba na? 8At si Moises at si Aaron ay pinapagbalik
kay Faraon, at kaniyang sinabi sa kanila, Kayo’y yumaon,
maglingkod kayo sa Panginoon ninyong Dios: datapuwa’t
sino sino yaong magsisiyaon? 9At sinabi ni Moises: Kami
ay yayaon sangpu ng aming mga bata at sangpu ng mga
matanda, sangpu ng aming mga anak na lalake at babae,
sangpu ng aming mga kawan at sangpu ng aming mga
bakahan, kami ay yayaon; sapagka’t kami ay nararapat
magdiwang ng isang pista sa Panginoon. 10At kaniyang
sinabi sa kanila, Sumainyo nawa ang Panginoon, na gaya
ng aking pagpapayaon sa inyo, at sa inyong mga bata:
magingat kayo; sapagka’t ang kasamaan ay nasa harap
ninyo. 11Huwag ganyan: yumaon kayong mga lalake, at
maglingkod sa Panginoon; sapagka’t iyan ang inyong ninanasa.
At sila’y pinaalis sa harap ni Faraon. 12At sinabi ng Panginoon
kay Moises, Iunat mo ang iyong kamay sa lupain ng Egipto,
upang magdala ng mga balang, at bumaba sa lupain ng
Egipto, at kumain ng lahat na halaman sa lupain, yaong
lahat na iniwan ng granizo. 13At iniunat ni Moises ang
kaniyang tungkod sa lupain ng Egipto, at ang Panginoo’y
nagpahihip ng hanging silanganan sa lupain ng buong araw
na yaon, at ng buong gabi; at nang maumaga, ang hanging
silanganan ay nagdala ng mga balang. 14At ang mga
balang ay bumaba sa buong lupain ng Egipto, at nagsipagpahinga
sa lahat ng hangganan ng Egipto; totoong napakakapal;
bago noon ay hindi nagkaroon ng gayong balang, at hindi
na magkakaroon pa, pagkatapos noon, ng gayon. 15Sapagka’t
tinakpan ng mga yaon ang balat ng buong lupa, na ano
pa’t ang lupain ay nagdilim; at kinain ang lahat na halaman
sa lupain, at ang lahat na bunga ng mga kahoy na iniwan
ng granizo; at walang natirang anomang sariwang bagay,
maging sa punong kahoy o sa halaman sa parang, sa buong
lupain ng Egipto. 16Nang magkagayo’y tinawag na madali
ni Faraon si Moises at si Aaron, at kaniyang sinabi, Ako’y
nagkasala laban sa Panginoon ninyong Dios, at laban sa
inyo. 17Ngayon nga’y ipatawad mo, isinasamo ko sa iyo,
ang aking kasalanan, na ngayon na lamang at idalangin
ninyo sa Panginoon ninyong Dios, na kaniya lamang ilayo
sa akin ang kamatayang ito. 18At nilisan niya si Faraon, at
nanalangin sa Panginoon. 19At pinapagbalik ng Panginoon
ang isang napakalakas na hanging kalunuran, na siyang
nagpaitaas sa mga balang, at tumangay ng mga yaon sa
Dagat na Mapula; walang natira kahit isang balang sa
buong hangganan ng Egipto. 20Datapuwa’t pinapagmatigas
ng Panginoon ang puso ni Faraon, at hindi niya pinayaon
ang mga anak ni Israel. 21At sinabi ng Panginoon kay
Moises, Iunat mo ang iyong kamay sa dakong langit, upang
magdilim sa lupain ng Egipto, ng kadiliman na mahihipo.
22At iniunat ni Moises ang kaniyang kamay sa dakong
langit; at nagsalimuutan ang dilim sa buong lupain ng
Egipto, na tatlong araw; 23Sila’y hindi nagkikita, at walang
tumindig na sinoman sa kinaroroonan sa loob ng tatlong
araw; kundi lahat ng mga anak ni Israel ay nagilaw sa
kanikaniyang tahanan. 24At tinawag ni Faraon si Moises,
at sinabi, Yumaon kayo, maglingkod kayo sa Panginoon;
inyo lamang iwan ang inyong mga kawan at ang inyong
mga bakahan; isama rin naman ninyo ang inyong mga bata.
25At sinabi ni Moises, ikaw ay nararapat ding magbigay sa
aming kamay ng mga hain at mga handog na susunugin,
upang aming maihain sa Panginoon naming Dios. 26Ang
aming hayop man ay yayaong kasama namin; wala kahit
isang paa na maiiwan; sapagka’t sa kanila kami nararapat
kumuha ng aming ipaglilingkod sa Panginoon naming Dios;
at hindi namin nalalaman kung ano ang aming nararapat
ipaglingkod sa Panginoon, hanggang sa kami ay dumating
doon. 27Datapuwa’t pinapagmatigas ng Panginoon ang
puso ni Faraon, at hindi niya pinayaon sila. 28At sinabi ni
Faraon sa kaniya, Umalis ka sa harap ko, iyong pagingatang
huwag mo nang makitang muli ang aking mukha; sapagka’t
sa araw na iyong makita ang aking mukha ay mamamatay
ka. 29At sinabi ni Moises, Mabuti ang sabi mo, hindi ko
na muling makikita ang iyong mukha.
11At sinabi ng Panginoon kay Moises, May isang salot
pa akong dadalhin kay Faraon at sa Egipto; pagkatapos
niyaon ay pahihintulutan niyang kayo’y umalis dito: pagpapahintulot
niya sa inyong yumaon, ay tunay na kayo’y samasamang
palalayasin niya rito. 2Magsalita ka ngayon sa pakinig ng
bayan, at humingi ang bawa’t lalake sa kaniyang kapuwa,
at bawa’t babae sa kaniyang kapuwa, ng mga hiyas na
pilak, at ng mga hiyas na ginto. 3At pinagbiyayaan ng
Panginoon ang bayan, sa paningin ng mga Egipcio. Saka
si Moises ay lalaking naging dakila sa lupain ng Egipto,
sa paningin ng mga lingkod ni Faraon, at sa paningin
ng bayan. 4At sinabi ni Moises, Ganito ang sinasabi ng
Panginoon, Sa may hating gabi ay lalabas ako sa gitna ng
Egipto: 5At lahat ng mga panganay sa lupain ng Egipto ay
mamamatay, mula sa panganay ni Faraon, na nakaluklok
57
sa kaniyang luklukan, hanggang sa panganay ng aliping
babaing nasa likuran ng gilingan; at ang lahat ng mga
panganay sa mga hayop. 6At magkakaroon ng malakas na
hiyawan sa buong lupain ng Egipto, na hindi nagkaroon ng
kaparis, at hindi na magkakaroon pa ng kaparis. 7Datapuwa’t
sa lahat ng anak ng Israel mula sa tao hanggang sa hayop,
ay walang maggagalaw kahit isang aso ng kaniyang dila
laban sa tao o sa hayop: upang inyong makilala kung
paano ang pagkakalagay ng pagkakaiba ng Panginoon sa
mga Egipcio at sa Israel. 8At bababain ako nitong lahat
na iyong lingkod, at magsisiyukod sa akin, na magsasabi,
Umalis ka, at ang buong bayan na sumusunod sa iyo:
at pagkatapos niyaon ay aalis ako. At siya’y umalis sa
harap ni Faraon na may maalab na galit. 9At sinabi ng
Panginoon kay Moises, Hindi kayo didinggin ni Faraon:
upang ang aking mga kababalaghan ay dumami sa lupain
ng Egipto. 10At ginawa ni Moises at ni Aaron ang lahat ng
mga kababalaghang ito sa harap ni Faraon: at pinapagmatigas
ng Panginoon ang puso ni Faraon, at hindi niya pinahintulutan
ang mga anak ni Israel ay umalis sa kaniyang lupain.
12At ang Panginoon ay nagsalita kay Moises at kay
Aaron sa lupain ng Egipto, na sinasabi, 2Ang buwang
ito’y magiging sa inyo’y pasimula ng mga buwan: siyang
magiging unang buwan ng taon sa inyo. 3Salitain ninyo sa
buong kapisanan ng Israel na inyong sabihin: Sa ikasangpung
araw ng buwang ito ay magsisikuha sila sa ganang kanila,
bawa’t lalake, ng isang kordero, ayon sa mga sangbahayan
ng kanikanilang mga magulang, isang kordero sa bawa’t
sangbahayan: 4At kung ang sangbahayan ay napakakaunti
upang kumain ng isang kordero, ay siya nga at ang kaniyang
malapit na kapitbahay ay magsasalosalo sa isa ayon sa
bilang ng mga tao; ayon sa bawa’t tao na kumakain gagawin
ninyo ang pagbilang, sa kordero. 5Ang inyong korderong
pipiliin ay yaong walang kapintasan, isang lalake, na iisahing
taon: inyong kukunin sa mga tupa, o sa mga kambing:
6At inyong aalagaan hanggang sa ikalabing apat na araw
ng buwang ito, at papatayin ng buong kapulungan ng
kapisanan ng Israel, sa paglubog ng araw. 7At kukuha
sila ng dugo niyan, at ilalagay sa dalawang haligi ng pinto
at sa itaas ng pintuan, sa mga bahay na kanilang kakainan.
8At kanilang kakanin ang laman sa gabing yaon, na inihaw
sa apoy, at tinapay na walang lebadura, kakanin nilang
kaulam ng mapapait na gulay. 9Huwag ninyong kaning
hilaw, o luto man sa tubig, kundi inihaw sa apoy; ang
kaniyang ulo pati ng kaniyang mga paa at pati ng kaniyang
mga lamang loob. 10At huwag kayong magtitira ng anoman
niyaon hanggang sa kinaumagahan; kundi yaong matitira
niyaon sa kinaumagahan ay inyong susunugin sa apoy. 11At
ganito ninyo kakanin; may bigkis ang inyong baywang, ang
inyong mga pangyapak ay nakasuot sa inyong mga paa, at
ang inyong tungkod ay tangnan ninyo sa inyong kamay;
at inyong kakaning dalidali; siyang paskua ng Panginoon.
12Sapagka’t ako’y dadaan sa lupain ng Egipto sa gabing
yaon, at aking lilipulin ang lahat ng mga panganay sa
lupain ng Egipto, maging tao at maging hayop; at gagawa
ako ng kahatulan laban sa lahat ng mga dios sa Egipto,
ako ang Panginoon. 13At ang dugo ay magiging sa inyo’y
isang tanda sa mga bahay na inyong kinaroroonan: at
pagka aking nakita ang dugo, ay lalampasan ko kayo, at
walang salot na sasainyo, na papatay sa inyo, pananakit
ko sa lupaing Egipto. 14At ang araw na ito’y magiging sa
inyo’y isang alaala, at inyong ipagdidiwang na pinakapista
sa Panginoon; sa buong panahon ng inyong lahi ay inyong
ipagdidiwang na pinakapista na bilang tuntunin magpakailan
man. 15Pitong araw na kakain kayo ng tinapay na walang
lebadura; sa unang araw ay inyong ihihiwalay sa inyong
mga bahay ang lebadura; sapagka’t sinomang kumain ng
tinapay na may lebadura mula sa unang araw hanggang
sa ikapitong araw ay ihihiwalay sa Israel, ang taong yaon.
16At sa unang araw ay magkakaroon kayo ng isang banal
na pagkakatipon at sa ikapitong araw man ay magkakaroon
ding kayo ng isang banal na pagkakatipon; walang anomang
gawa na gagawin sa mga araw na iyan, liban na yaong
nararapat kanin ng bawa’t tao, na siya lamang maaaring
gawin ninyo. 17At iyong ipangingilin ang pista ng tinapay
na walang lebadura; sapagka’t sa araw ring ito kinuha
ko ang inyong mga hukbo sa lupain ng Egipto: kaya’t
inyong ipangingilin ang araw na ito sa buong panahon ng
inyong lahi, na bilang tuntunin magpakailan man. 18Sa
unang buwan ng ikalabing apat na araw ng buwan sa
paglubog ng araw ay kakain kayo ng tinapay na walang
lebadura, hanggang sa ikadalawang pu’t isang araw ng
buwan, sa paglubog ng araw. 19Pitong araw, na walang
masusumpungang lebadura sa inyong mga bahay: sapagka’t
sinomang kumain niyaong may lebadura, ay ihihiwalay sa
kapisanan ng Israel, ang taong yaon, maging taga ibang
lupa, o maging ipinanganak sa lupain. 20Huwag kayong
kakain ng anomang bagay na may lebadura; sa lahat ng
inyong mga tahanan ay kakain kayo ng tinapay na walang
lebadura. 21Nang magkagayo’y ipinatawag ni Moises ang
lahat ng matanda sa Israel, at sinabi sa kanila, Kayo’y
lumabas at kumuha kayo ng mga kordero ayon sa inyoinyong
sangbahayan, at magpatay kayo ng kordero ng paskua.
22At kayo’y kukuha ng isang bigkis na hisopo, at inyong
babasain sa dugo, na nasa palanggana, at inyong papahiran
ng dugo na nasa palanggana, ang itaas ng pinto at ang
dalawang haligi ng pinto: at sinoman sa inyo ay huwag
lalabas sa pinto ng kaniyang bahay hanggang sa kinaumagahan.
23Sapagka’t ang Panginoon ay daraan upang sugatan ang
mga Egipcio; at pagkakita niya ng dugo sa itaas ng pinto at
sa dalawang haligi ng pinto, ay lalampasan ng Panginoon
ang pintong yaon, at hindi niya papayagan ang manunugat
ay pumasok sa inyong mga bahay na sugatan kayo. 24At
inyong ipangingilin ang bagay na ito, na pinakatuntunin
sa iyo at sa iyong mga anak magpakailan man. 25At
mangyayaring pagdating ninyo sa lupain na ibibigay sa
inyo ng Panginoon, gaya ng kaniyang ipinangako, ay inyong
58 2. EXODO
tutuparin ang paglilingkod na ito. 26At mangyayaring
pagsasabi sa inyo ng inyong mga anak: Anong ibig ninyong
sabihin sa paglilingkod na ito? 27Na inyong sasabihin:
Siyang paghahain sa paskua ng Panginoon, na kaniyang
nilampasan ang mga bahay ng mga anak ni Israel sa Egipto,
nang kaniyang sugatan ang mga Egipcio, at iniligtas ang
aming mga sangbahayan. At ang bayan ay nagyukod ng
ulo at sumamba. 28At ang mga anak ni Israel ay yumaon
at ginawang gayon; kung paanong iniutos ng Panginoon
kay Moises at kay Aaron, ay gayong ginawa nila. 29At
nangyari sa hating gabi, na nilipol ng Panginoon ang lahat
ng mga panganay sa lupain ng Egipto, mula sa panganay
ni Faraon na nakaluklok sa kaniyang luklukan, hanggang
sa panganay ng bilanggo na nasa bilangguan; at lahat ng
panganay sa mga hayop. 30At si Faraon ay bumangon sa
kinagabihan, siya at lahat ng kaniyang mga lingkod, at
lahat ng mga Egipcio, at nagkaroon ng isang malakas na
hiyawan sa Egipto; sapagka’t walang bahay na di mayroong
isang patay. 31At kaniyang tinawag si Moises at si Aaron
sa kinagabihan, at sinabi, Kayo’y bumangon, umalis kayo
sa gitna ng aking bayan kayo at sangpu ng mga anak
ni Israel; at kayo’y yumaong maglingkod sa Panginoon,
gaya ng inyong sinabi. 32Dalhin ninyo kapuwa ang inyong
mga kawan at ang inyong mga bakahan, gaya ng inyong
sinabi, at kayo’y yumaon: at pagpalain din naman ninyo
ako. 33At pinapagmadali ng mga Egipcio, ang bayan, na
madaliang pinaalis sila sa lupain; sapagka’t kanilang sinabi,
Kaming lahat ay patay na. 34At dinala ng bayan ang
kanilang masa bago humilab, na nababalot ang kanilang
mga masa sa kanikanilang damit sa ibabaw ng kanikanilang
balikat. 35At ginawa ng mga anak ni Israel ayon sa salita
ni Moises; at sila’y humingi sa mga Egipcio ng mga hiyas
na pilak, at mga hiyas na ginto, at mga damit: 36At
pinagbiyayaan ng Panginoon ang bayan sa paningin ng
mga Egipcio, ano pa’t ibinigay sa kanila anomang hingin
nila. At kanilang hinubaran ang mga Egipcio. 37At ang
angkan ni Israel ay naglakbay mula sa Rameses hanggang
sa Succoth, na may anim na raang libong lalake na naglakad,
bukod pa ang mga bata. 38At isang karamihang samasama
ang sumampa rin namang kasabay nila; at mga kawan,
at mga bakahan, na napakaraming hayop. 39At kanilang
nilutong mga munting tinapay na walang lebadura ang
masa na kanilang kinuha sa Egipto, sapagka’t hindi pa
humihilab, sapagka’t sila’y itinaboy sa Egipto, at hindi
sila nakatigil o nakapaghanda man ng anomang pagkain.
40Ang pakikipamayan nga ng mga anak ni Israel, na ipinakipamayan
nila sa Egipto, ay apat na raan at tatlong pung taon. 41At
nangyari sa katapusan ng apat na raan at tatlong pung
taon, ng araw ding yaon ay nangyari, na ang lahat ng
mga hukbo ng Panginoon ay umalis sa lupain ng Egipto.
42Ito ay isang gabing pangingilin sa Panginoon dahil sa
paglalabas niya sa kanila sa lupain ng Egipto: ito ay yaong
gabi ng Panginoon na ipangingilin ng lahat ng mga anak
ni Israel sa buong panahon ng kanilang lahi. 43At sinabi
ng Panginoon kay Moises at kay Aaron, Ito ang tuntunin
sa paskua: walang sinomang taga ibang lupa na kakain
niyaon: 44Datapuwa’t ang alipin ng bawa’t lalake na nabili
ng salapi, pagkatuli sa kaniya’y makakakain nga niyaon.
45Ang nakikipamayan at ang alilang binabayaran ay hindi
kakain niyaon. 46Sa isang bahay kakanin; huwag kang
magdadala ng laman sa labas ng bahay, ni sisira kayo ng
kahit isang buto niyaon. 47Ipangingilin ng buong kapisanan
ng Israel. 48At pagka ang isang taga ibang lupa ay makikipamayan
kasama mo, at mangingilin ng paskua sa Panginoon, ay
tuliin lahat ang kaniyang mga lalake at saka siya lumapit
at ipangilin: at siya’y magiging parang ipinanganak sa
lupain ninyo; datapuwa’t sinomang di tuli ay hindi makakakain
niyaon. 49Isang kautusan magkakaroon sa ipinanganak sa
lupain, at sa taga ibang bayan na nakikipamayang kasama
ninyo. 50Gayon ginawa ng lahat ng mga anak ni Israel;
kung paanong iniutos ng Panginoon kay Moises at kay
Aaron, gayon nila ginawa. 51At nangyari nang araw ding
yaon, na kinuha ng Panginoon ang mga anak ni Israel sa
lupain ng Egipto, ayon sa kanilang mga hukbo.
13At ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi,
2Pakabanalin mo sa akin ang lahat ng mga panganay,
anomang nagbubukas ng bahay-bata sa mga anak ni Israel:
maging sa tao at maging sa hayop ay akin. 3At sinabi
ni Moises sa bayan, Alalahanin ninyo ang araw na ito na
inialis ninyo sa Egipto, sa bahay ng pagkaalipin; sapagka’t
sa pamamagitan ng lakas ng kamay ay hinango kayo ng
Panginoon sa dakong ito, wala sinomang kakain ng tinapay
na may lebadura. 4Sa araw na ito ay umaalis kayo ng
buwan ng Abib. 5At mangyayari, na pagkadala sa iyo
ng Panginoon sa lupain ng Cananeo, at ng Hetheo, at
ng Amorrheo, at ng Hebreo, at ng Jebuseo, na kaniyang
isinumpa sa iyong mga magulang, na ibibigay sa iyo, na
lupang binubukalan ng gatas at pulot ay iyong ipangingilin
ang paglilingkod na ito sa buwang ito. 6Pitong araw na
kakain ka ng tinapay na walang lebadura, at sa ikapitong
araw ay magiging isang kapistahan sa Panginoon. 7Tinapay
na walang lebadura ang kakanin sa loob ng pitong araw,
at huwag makakakita sa iyo, ng tinapay na may lebadura,
ni makakakita ng lebadura sa iyo, sa lahat ng iyong mga
hangganan. 8At sasaysayin mo sa iyong anak sa araw na
yaon, na iyong sasabihin: Dahil sa ginawa ng Panginoon sa
akin nang ako’y umalis sa Egipto. 9At sa iyo’y magiging
pinakatanda sa ibabaw ng iyong kamay, at pinakaalaala
sa pagitan ng iyong mga mata, upang ang kautusan ng
Panginoon ay sumaiyong bibig: sapagka’t sa pamamagitan
ng malakas na kamay, ay inalis ka ng Panginoon sa Egipto.
10Isasagawa mo nga ang palatuntunang ito sa kapanahunan
nito taon taon. 11At mangyayari, pagkadala sa iyo ng
Panginoon sa lupain ng Cananeo, gaya ng isinumpa sa
iyo at sa iyong mga magulang, at pagkabigay niyaon sa
iyo, 12Ay ihihiwalay mo para sa Panginoon yaong lahat
na nagbubukas ng bahay-bata, at bawa’t panganay na
59
mayroon ka na mula sa hayop; ang mga lalake, ay sa
Panginoon. 13At bawa’t panganay sa asno ay tutubusin
mo ng isang kordero; at kung hindi mo tutubusin, ay
iyo ngang babaliin ang kaniyang leeg: at lahat ng mga
panganay na lalake sa iyong mga anak ay iyong tutubusin.
14At mangyayari, na pagtatanong sa iyo ng iyong anak
sa panahong darating, na sasabihin, Ano ito? na iyong
sasabihin sa kaniya: Sa pamamagitan ng lakas ng kamay
ay inilabas tayo ng Panginoon sa Egipto, sa bahay ng
pagkaalipin. 15At nangyari, nang magmatigas si Faraon na
hindi kami tulutang yumaon, ay pinatay ng Panginoon ang
lahat ng mga panganay sa lupain ng Egipto, ang panganay
ng tao at gayon din ang panganay ng hayop: kaya’t aking
inihahain sa Panginoon ang lahat ng nagbubukas ng bahaybata
na mga lalake; nguni’t lahat ng panganay ng aking
anak ay aking tinutubos. 16At magiging pinakatanda sa
iyong kamay, at pinakaalaala sa pagitan ng iyong mga
mata: sapagka’t sa pamamagitan ng lakas ng kamay ay
inilabas tayo ng Panginoon sa Egipto. 17At nangyari, nang
tulutan ni Faraon na ang bayan ay yumaon, na hindi sila
pinatnubayan ng Dios sa daang patungo sa lupain ng mga
Filisteo, bagaman malapit; sapagka’t sinabi ng Dios, Baka
sakaling ang bayan ay magsisi pagkakita ng pagbabaka,
at magsipagbalik sa Egipto: 18Kundi pinatnubayan ng
Dios ang bayan sa palibot, sa daang patungo sa ilang
sa tabi ng Dagat na Mapula: at ang mga anak ni Israel
ay sumampang nangakasakbat mula sa lupain ng Egipto.
19At dinala ni Moises ang mga buto ni Jose: sapagka’t
kaniyang ipinanumpang mahigpit sa mga anak ni Israel,
na sinasabi, Tunay na dadalawin kayo ng Dios; at inyong
isasampa ang aking mga buto mula rito na kasama ninyo.
20At sila’y naglakbay mula sa Succoth, at humantong sa
Etham, sa hangganan ng ilang. 21At ang Panginoon ay
nangunguna sa kanila sa araw, sa isang haliging ulap, upang
patnubayan sila sa daan; at sa gabi, ay sa isang haliging
apoy, upang tanglawan sila; upang sila’y makapaglakad
sa araw at sa gabi. 22Ang haliging ulap sa araw at ang
haliging apoy sa gabi ay hindi humihiwalay sa harapan ng
bayan.
14At ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi,
2Salitain mo sa mga anak ni Israel, na sila’y bumalik at
humantong sa tapat ng Pi-hahiroth, sa pagitan ng Migdol
at ng dagat, sa tapat ng Baalzephon: sa tapat niyaon
hahantong kayo, sa tabi ng dagat. 3At sasabihin ni Faraon
tungkol sa mga anak ni Israel: Nangasisilo sila sa lupain,
sila’y naliligid ng ilang. 4At aking papagmamatigasin ang
puso ni Faraon, at kaniyang hahabulin sila at kayo’y magiimbot
ng karangalan kay Faraon, at sa lahat niyang hukbo; at
malalaman ng mga Egipcio, na ako ang Panginoon. At
kanilang ginawang gayon. 5At nasabi sa hari sa Egipto,
na ang bayan ay tumakas: at ang puso ni Faraon at ng
kaniyang mga lingkod ay nagbago tungkol sa bayan, at
kanilang sinabi, Ano itong ating ginawa, na ating pinayaon
ang Israel, upang huwag na tayong mapaglingkuran? 6At
inihanda ni Faraon ang kaniyang karro, at kaniyang ipinagsama
ang kaniyang bayan: 7At siya’y nagdala ng anim na raang
piling karro, at lahat ng mga karro sa Egipto, at ng mga
kapitan na namumuno sa lahat ng mga yaon. 8At pinapagmatigas
ng Panginoon ang puso ni Faraon na hari sa Egipto, at
hinabol niya ang mga anak ni Israel, sapagka’t ang mga
anak ni Israel ay nagsialis na may lubos na pagkakatiwala.
9At hinabol sila ng mga Egipcio, ng lahat ng mga kabayo
at ng karro ni Faraon, at ng kaniyang mga taong mangangabayo,
at ng kaniyang hukbo, at inabutan sila noong nakahantong
sa tabi ng dagat, na nasa siping ng Pi-hahirot, sa tapat ng
Baal-zefon. 10At nang si Faraon ay nalalapit, ay itiningin
ng mga anak ni Israel ang kanilang mga mata, at, narito,
ang mga Egipcio ay sumusunod sa kanila; at sila’y natakot
na mainam: at ang mga anak ni Israel ay humibik sa
Panginoon. 11At kanilang sinabi kay Moises, Dahil ba
sa walang libingan sa Egipto, kung kaya dinala mo kami
rito upang mamatay sa ilang? bakit ka gumawa ng ganito
sa amin, na inilabas mo kami sa Egipto? 12Di ba ito ang
sinalita namin sa iyo sa Egipto, na sinasabi, Pabayaan
mo kami na makapaglingkod sa mga Egipcio? Sapagka’t
lalong mabuti sa amin ang maglingkod sa mga Egipcio kay
sa kami ay mamatay sa ilang. 13At sinabi ni Moises sa
bayan, Huwag kayong matakot, tumigil kayo, at tingnan
ninyo ang pagliligtas ng Panginoon na gagawin sa inyo
ngayon: sapagka’t ang mga Egipcio na inyong nakikita
ngayon, ay hindi na ninyo uli makikita magpakailan man.
14Ipakikipaglaban kayo ng Panginoon, at kayo’y tatahimik.
15At sinabi ng Panginoon kay Moises, Bakit humihibik
ka sa akin? salitain mo sa mga anak ni Israel na sila’y
magpatuloy na yumaon. 16At itaas mo ang iyong tungkod,
at iunat mo ang iyong kamay sa ibabaw ng dagat, at hawiin
mo; at ang mga anak ni Israel ay dadaan sa gitna ng
dagat sa ibabaw ng lupang tuyo. 17At ako, narito, aking
papagmamatigasin ang puso ng mga Egipcio at susundan
nila sila: at ako’y magiimbot ng karangalan kay Faraon,
at sa buo niyang hukbo, sa kaniyang mga karro, at sa
kaniyang mga nangangabayo. 18At malalaman ng mga
Egipcio, na ako ang Panginoon, pagka ako ay nakapagimbot
ng karangalan kay Faraon, sa kaniyang mga karro, at sa
kaniyang mga nangangabayo. 19At ang anghel ng Dios na
nasa unahan ng kampamento ng Israel, ay humiwalay at
napasa hulihan nila; at ang haliging ulap ay humiwalay
sa harap nila at lumagay sa likod nila: 20At lumagay sa
pagitan ng kampamento ng Egipto at ng kampamento
ng Israel; at mayroong ulap at kadiliman, gayon ma’y
binigyan sila ng liwanag sa gabi at ang isa’t isa ay hindi
nagkalapit sa buong magdamag. 21At iniunat ni Moises
ang kaniyang kamay sa ibabaw ng dagat; at pinaghiwalay
ng Panginoon ang dagat sa pamamagitan ng isang malakas
na hanging silanganan ng buong magdamag, at ang dagat
ay pinapaging tuyong lupa at ang tubig ay nahawi. 22At
ang mga anak ni Israel ay pumasok sa gitna ng dagat sa
60 2. EXODO
ibabaw ng tuyong lupa: at ang tubig ay naging isang kuta
sa kanila, sa kanilang kanan at sa kanilang kaliwa. 23At
hinabol sila ng mga Egipcio, at nagsipasok na kasunod nila
sa gitna ng dagat, lahat ng mga kabayo ni Faraon, ang
kaniyang mga karro, at ang kaniyang mga nangangabayo.
24At nangyari, sa pagbabantay sa kinaumagahan, na minasdan
ng Panginoon ang hukbo ng mga Egipcio sa gitna ng haliging
apoy at ulap, at niligalig ang hukbo ng mga Egipcio. 25At
inalisan ng gulong ang kanilang mga karro, na kanilang
hinila ng buong hirap: na ano pa’t sinabi ng mga Egipcio,
Tumakas tayo sa harap ng Israel: sapagka’t ipinakikipaglaban
sila ng Panginoon sa mga Egipcio. 26At sinabi ng Panginoon
kay Moises, Iunat mo ang iyong kamay sa dagat, upang
ang tubig ay tumabon sa mga Egipcio, sa kanilang mga
karro, at sa kanilang mga nangangabayo. 27At iniunat
ni Moises ang kaniyang kamay sa dagat, at ang dagat ay
nagsauli sa kaniyang dating lakas, nang umumaga; at ang
mga Egipcio ay nagsitakas, at nilaginlin ng Panginoon ang
mga Egipcio sa gitna ng dagat. 28At ang tubig ay nagsauli,
at tinakpan ang mga karro, at ang mga nangangabayo, sa
makatuwid baga’y ang buong hukbo ni Faraon na pumasok
na sumunod sa kanila sa dagat; walang natira kahit isa sa
kanila. 29Datapuwa’t ang mga anak ni Israel ay lumakad
sa tuyong lupa sa gitna ng dagat; at ang tubig sa kanila ay
naging isang kuta sa kanilang kanan at sa kanilang kaliwa.
30Gayon iniligtas ng Panginoon ang Israel ng araw na yaon
sa kamay ng mga Egipcio; at nakita ng Israel ang mga
Egipcio na mga patay sa tabi ng dagat. 31At nakita ng
Israel ang dakilang gawa, na ginawa ng Panginoon sa mga
Egipcio, at ang bayan ay natakot sa Panginoon: at sila’y
sumampalataya sa Panginoon at sa kaniyang lingkod na
kay Moises.
15Nang magkagayo’y inawit ni Moises at ng mga anak
ni Israel ang awit na ito sa Panginoon, at sinalita, na
sinasabi, Ako’y aawit sa Panginoon, sapagka’t siya’y nagtagumpay
ng kaluwaluwalhati: Ang kabayo at ang sakay niyaon ay
kaniyang ibinulusok sa dagat. 2Ang Panginoon ay aking
lakas at awit, At siya’y naging aking kaligtasan: Ito’y
aking Dios, at siya’y aking pupurihin. Dios ng aking ama,
at siya’y aking tatanghalin. 3Ang Panginoo’y isang mangdidigma:
Panginoon ang kaniyang pangalan. 4Ang mga karro ni
Faraon at ang kaniyang hukbo ay ibinulusok niya sa dagat;
At ang kaniyang mga piling kapitan ay ipinaglulubog sa
Dagat na Mapula. 5Ang mga kalaliman ang tumatabon sa
kanila: Sila’y lumubog sa mga kalaliman, na parang isang
bato. 6Ang iyong kanan, Oh Panginoon, ay maluwalhati
sa kapangyarihan. Ang iyong kanan, Oh Panginoon, ay
dumudurog ng kaaway. 7At sa kalakhan ng iyong karilagan
ay ibinubuwal mo yaong bumabangon laban sa iyo: Iyong
ipinakikita ang iyong pagiinit, at nililipol silang parang
dayami. 8At sa hihip ng iyong ilong ay natitipon ang tubig,
Ang mga agos ay nagsilagay na parang isang bunton; Ang
mga kalaliman ay namuo sa gitna ng dagat. 9Sinabi ng
kaaway, Aking hahabulin, aking aabutan, magbabahagi
ako ng samsam, Ang aking nasa ay masisiyahan sa kanila;
Aking bubunutin ang aking tabak, lilipulin sila ng aking
kamay. 10Ikaw ay nagpahihip ng iyong hangin, at tinabunan
sila ng dagat. Sila’y lumubog na parang tingga sa makapangyarihang
tubig. 11Sinong gaya mo, Oh Panginoon, sa mga dios?
Sinong gaya mo, maluwalhati sa kabanalan, Nakasisindak
sa pagpuri, na gumagawa ng mga kababalaghan? 12Iyong
iniunat ang iyong kanang kamay, Nilamon sila ng lupa.
13Iyong pinapatnubayan sa iyong awa ang bayan na iyong
tinubos: Sa iyong kalakasan ay iyong inihahatid sila sa
banal mong tahanan. 14Narinig ng mga bayan; at sila’y
nanginig: Mga sakit ang kumapit sa mga taga Filistia.
15Nang magkagayo’y natulig ang mga pangulo sa Edom;
Sa matatapang sa Moab, ay panginginig ang sumasakanila:
Lahat ng taga Canaan ay nauubos. 16Sindak at gulat ang
suma-sakanila; Sa kadakilaan ng iyong bisig ay nagiging
walang kibo sila na parang bato; Hanggang sa ang iyong
bayan ay makaraan, Oh Panginoon, Hanggang sa makaraan
ang bayang ito na iyong kinamtan. 17Sila’y iyong papapasukin,
at sila’y iyong itatayo sa bundok na iyong pamana, Sa
dako, Oh Panginoon, na iyong ginawa sa iyo, upang iyong
tahanan, Sa santuario, Oh Panginoon, na itinatag ng iyong
mga kamay. 18Ang Panginoon ay maghahari magpakailan
man. 19Sapagka’t ang mga kabayo ni Faraon, ay nagsipasok
pati ng kaniyang mga karro at pati ng kaniyang mga nangangabayo
sa dagat, at pinapanumbalik ng Panginoon ang tubig ng
dagat sa kanila; datapuwa’t lumakad ang mga anak ni
Israel sa tuyong lupa sa gitna ng dagat. 20At si Miriam
na propetisa na kapatid ni Aaron, ay tumangan ng isang
pandereta sa kaniyang kamay; at sumunod ang lahat ng
mga babae sa kaniya, na may mga pandereta at nagsayawan.
21At sila’y sinagot ni Miriam, Umawit kayo sa Panginoon,
sapagka’t siya’y nagtagumpay ng kaluwaluwalhati; Ang
kabayo at ang sakay niyaon ay ibinulusok niya sa dagat.
22At pinatnubayan ni Moises ang Israel mula sa Dagat
na Mapula, at sila’y lumabas sa ilang ng Shur; at sila’y
lumakad na tatlong araw sa ilang, at hindi nakasumpong
ng tubig. 23At nang sila’y dumating sa Mara, ay hindi
sila makainom ng tubig sa Mara, sapagka’t mapait: kaya’t
ang pangalang itinawag ay Mara. 24At inupasala ng bayan
si Moises, na sinasabi, Anong aming iinumin? 25At siya’y
dumaing sa Panginoon; at pinapagkitaan siya ng Panginoon
ng isang puno ng kahoy, at inihagis niya sa tubig, at ang
tubig ay tumabang. Doon inatangan niya ng palatuntunan,
at ng tagubilin at doon sila sinubok niya; 26At sinabi,
Kung iyong didinggin ng buong sikap ang tinig ng Panginoon
mong Dios, at iyong gagawin ang matuwid sa kaniyang
mga mata, at iyong didinggin ang kaniyang mga utos, at
iyong gaganapin ang lahat niyang mga palatuntunan ay
wala akong ilalagay na karamdaman sa iyo, na gaya ng
inilagay ko sa mga Egipcio: sapagka’t ako ang Panginoon
na nagpapagaling sa iyo. 27At sila’y dumating sa Elim, na
doo’y mayroong labingdalawang bukal ng tubig, at pitongpung
61
puno ng palma; at sila’y humantong doon sa tabi ng mga
tubig.
16At sila’y naglakbay mula sa Elim, at ang buong kapisanan
ng mga anak ni Israel ay dumating sa ilang ng Sin, na
nasa pagitan ng Elim at Sinai, nang ikalabing limang araw
ng ikalawang buwan, pagkatapos na sila’y makaalis sa
lupain ng Egipto. 2At inupasala ng buong kapisanan ng
mga anak ni Israel si Moises at si Aaron sa ilang: 3At
sinabi sa kanila ng mga anak ni Israel, Namatay na sana
kami sa pamamagitan ng kamay ng Panginoon sa lupain
ng Egipto, nang kami ay nauupo sa tabi ng mga palyok
ng karne, nang kami ay kumakain ng tinapay hanggang
sa mabusog; sapagka’t kami ay inyong dinala sa ilang
na ito, upang patayin ng gutom ang buong kapisanang
ito. 4Nang magkagayo’y sinabi ng Panginoon kay Moises,
Narito, kayo’y aking pauulanan ng pagkain mula sa langit;
at lalabasin at pupulutin ng bayan araw-araw ang bahagi
sa bawa’t araw; upang aking masubok sila, kung sila’y
lalakad ng ayon sa aking kautusan, o hindi. 5At mangyayari
sa ikaanim na araw, na sila’y maghahanda ng kanilang
dala, na ibayo ng kanilang pinupulot sa araw-araw. 6At
sinabi ni Moises at ni Aaron sa lahat ng mga anak ni Israel,
Sa kinahapunan, ay inyong malalaman, na ang Panginoon
ay siyang naglabas sa inyo sa lupain ng Egipto. 7At sa
kinaumagahan, ay inyo ngang makikita ang kaluwalhatian
ng Panginoon; sapagka’t kaniyang naririnig ang inyong
mga pagupasala laban sa Panginoon: at ano kami, na inyo
kaming inuupasala? 8At sinabi ni Moises, Ito’y mangyayari,
pagbibigay ng Panginoon sa inyo sa kinahapunan ng karne
na makakain, at sa kinaumagahan ng pagkain, na makabubusog;
sapagka’t naririnig ng Panginoon ang inyong mga pagupasala
na inyong iniuupasala laban sa kaniya: at ano kami? ang
inyong mga pagupasala ay hindi laban sa amin, kundi
laban sa Panginoon. 9At sinabi ni Moises kay Aaron,
Sabihin mo sa buong kapisanan ng mga anak ni Israel,
Lumapit kayo sa harap ng Panginoon; sapagka’t kaniyang
narinig ang inyong mga pagupasala. 10At nangyari, pagkapagsalita
ni Aaron sa buong kapisanan ng mga anak ni Israel, na
sila’y tumingin sa dakong ilang, at, narito, ang kaluwalhatian
ng Panginoon ay lumitaw sa ulap. 11At ang Panginoon
ay nagsalita kay Moises, na sinasabi, 12Aking narinig ang
mga pagupasala ng mga anak ni Israel: salitain mo sa
kanila, na iyong sasabihin, Sa kinahapunan ay kakain kayo
ng karne, at sa kinaumagahan, ay magpapakabusog kayo
ng tinapay; at inyong makikilala na ako ang Panginoon
ninyong Dios. 13At nangyari sa kinahapunan na ang mga
pugo ay nagsiahon at tinakpan ang kampamento at sa
kinaumagahan, ay nalalatag sa palibot ng kampamento
ang hamog. 14At nang paitaas na ang hamog na nalalatag
na, narito, sa balat ng ilang ay may munting bagay na
mabilog at munti na gaya ng namuong hamog sa ibabaw
ng lupa. 15At nang makita ng mga anak ni Israel, ay
nagsangusapan, Ano ito? sapagka’t hindi nila nalalaman
kung ano yaon. At sinabi ni Moises sa kanila, Ito ang
pagkain na ibinigay ng Panginoon sa inyo upang kanin.
16Ito ang bagay na iniutos ng Panginoon, Pumulot ang
bawa’t tao ayon sa kaniyang kain; isang omer sa bawa’t ulo,
ayon sa bilang ng inyong mga tao, ang kukunin ng bawa’t
tao para sa mga nasa kaniyang tolda. 17At gayon ginawa
ng mga anak ni Israel, at may namulot ng marami, at may
kaunti. 18At nang timbangin sa omer, ang namulot ng
marami ay walang higit, at ang namulot ng kaunti ay hindi
nagkulang; bawa’t tao ay pumulot ng ayon sa kaniyang
kain. 19At sinabi ni Moises sa kanila, Huwag magtira
niyaon ang sinoman ng hanggang sa umaga. 20Gayon ma’y
hindi sila nakinig kay Moises; kungdi ang iba sa kanila ay
nagtira niyaon hanggang sa umaga, at inuod at bumaho; at
naginit sa kanila si Moises. 21At sila’y namumulot tuwing
umaga, bawa’t tao ayon sa kaniyang kain: at pagka ang
araw ay umiinit na, ay natutunaw. 22At nangyari, na nang
ikaanim na araw, ay pumulot sila ng pagkain na ibayo ang
dami, dalawang omer sa bawa’t isa: at lahat ng puno sa
kapisanan ay naparoon at nagsaysay kay Moises. 23At
kaniyang sinabi sa kanila, Ito ang sinalita ng Panginoon,
Bukas ay takdang kapahingahan, banal na sabbath sa Panginoon:
ihawin ninyo ang inyong iihawin, at lutuin ninyo ang inyong
lulutuin; at lahat na lalabis ay itago ninyo sa ganang inyo,
na inyong itira hanggang sa kinabukasan. 24At kanilang
itinago hanggang sa kinaumagahan, gaya ng iniutos ni
Moises: at hindi bumaho, ni nagkaroon ng anomang uod.
25At sinabi ni Moises, Kanin ninyo yaon ngayon; sapagka’t
ngayo’y sabbath na ipinangingilin sa Panginoon: ngayo’y
hindi kayo makakasumpong sa parang. 26Anim na araw
na inyong pupulutin; datapuwa’t sa ikapitong araw ay
sabbath, hindi magkakaroon. 27At nangyari sa ikapitong
araw, na lumabas ang iba sa bayan upang mamulot, at
walang nasumpungan. 28At sinabi ng Panginoon kay Moises,
Hanggang kailan tatanggihan ninyo ganapin ang aking mga
utos at ang aking mga kautusan? 29Tingnan ninyo, na
sapagka’t ibinigay ng Panginoon sa inyo ang sabbath, kung
kaya’t kaniyang ibinibigay sa inyo sa ikaanim na araw
ang pagkain ng sa dalawang araw; matira ang bawa’t tao
sa kaniyang kinaroroonan, huwag umalis ang sinoman sa
kaniyang kinaroroonan, sa ikapitong araw. 30Kaya ang
bayan ay nagpahinga sa ikapitong araw. 31At yao’y pinanganlan
ng sangbahayan ng Israel na Mana: at kaparis ng buto
ng kulantro, maputi; at ang lasa niyaon ay kasinglasa ng
manipis na tinapay na may pulot. 32At sinabi ni Moises,
Ito ang bagay na iniutos ng Panginoon, Punuin ninyo ang
isang omer ng mana, na inyong ingatan sa buong panahon
ng inyong mga lahi; upang kanilang makita ang pagkain,
na aking ipinakain sa inyo sa ilang nang kayo’y aking ilabas
sa lupain ng Egipto. 33At sinabi ni Moises kay Aaron,
Kumuha ka ng isang palyok at sidlan mo ng isang omer na
puno ng mana, at ilagay mo sa harap ng Panginoon, upang
maingatan sa buong panahon ng inyong mga lahi. 34Kung
paanong iniutos ng Panginoon kay Moises, ay gayon inilagay
62 2. EXODO
ni Aaron sa harap ng Patotoo upang ingatan. 35At ang
mga anak ni Israel ay kumain ng mana na apat na pung
taon, hanggang sa sila’y dumating sa lupaing tinatahanan;
sila’y kumain ng mana hanggang sa sila’y dumating sa mga
hangganan ng lupain ng Canaan. 36Ang isang omer nga
ay ikasangpung bahagi ng isang efa.
17At ang buong kapisanan ng mga anak ni Israel ay
naglakbay mula sa ilang ng Sin, sa kanilang paglalakbay
ayon sa utos ng Panginoon, at humantong sa Rephidim: at
walang tubig na mainom ang bayan. 2Kaya’t ang bayan
ay nakipagtalo kay Moises, at nagsabi, Bigyan mo kami
ng tubig na aming mainom. At sinabi ni Moises sa kanila,
Bakit kayo nakikipagtalo sa akin? bakit ninyo tinutukso
ang Panginoon? 3At ang bayan ay nauhaw at inupasala
ng bayan si Moises, at sinabi, Bakit mo kami isinampa
rito mula sa Egipto, upang patayin mo kami sa uhaw,
at ang aming mga anak, at ang aming kawan? 4At si
Moises ay dumaing sa Panginoon, na nagsasabi, Anong
aking gagawin sa bayang ito? kulang na lamang batuhin
nila ako. 5At sinabi ng Panginoon kay Moises, Dumaan
ka sa harap ng bayan, at ipagsama mo ang mga matanda
sa Israel; at ang iyong tungkod na iyong ipinalo sa ilog,
ay tangnan mo sa iyong kamay, at yumaon ka. 6Narito,
ako’y tatayo sa harap mo roon sa ibabaw ng bato sa Horeb;
at iyong papaluin ang bato, at lalabasan ng tubig, upang
ang bayan ay makainom. At gayon ginawa ni Moises sa
paningin ng mga matanda sa Israel. 7At tinawag nila
ang pangalan ng dakong yaon, na Massah at Meribah,
dahil sa pakikipagtalo ng mga anak ni Israel, at dahil
sa kanilang tinukso ang Panginoon, na kanilang sinasabi,
Ang Panginoon ba’y nasa gitna natin o wala? 8Nang
magkagayo’y dumating si Amalec, at nakipaglaban sa Israel
sa Rephidim. 9At sinabi ni Moises kay Josue, Ipili mo
tayo ng mga lalake, at ikaw ay lumabas, lumaban ka kay
Amalec; bukas ay tatayo ako sa taluktok ng burol, na aking
tangan ang tungkod ng Dios sa aking kamay. 10Gayon
ginawa ni Josue, gaya ng sinabi ni Moises sa kaniya, at
lumaban kay Amalec: at si Moises, si Aaron at si Hur
ay sumampa sa taluktok ng burol. 11At nangyari, pagka
itinataas ni Moises ang kaniyang kamay, ay nananaig ang
Israel: at pagka kaniyang ibinababa ang kaniyang kamay,
ay nananaig si Amalec. 12Datapuwa’t ang mga kamay ni
Moises ay nangalay; at sila’y kumuha ng isang bato, at
inilagay sa ibaba, at kaniyang inupuan; at inalalayan ni
Aaron at ni Hur ang kaniyang mga kamay, ang isa’y sa
isang dako, at ang isa’y sa kabilang dako; at ang kaniyang
mga kamay ay nalagi sa itaas hanggang sa paglubog ng
araw. 13At nilito ni Josue si Amalec, at ang kaniyang
bayan, sa pamamagitan ng talim ng tabak. 14At sinabi
ng Panginoon kay Moises, Isulat mo ito na pinakaalaala
sa isang aklat, at ipagbigay alam mo kay Josue na aking
ipalilimot ang pagalaala kay Amalec sa silong ng langit.
15At nagtayo si Moises ng isang dambana, at pinanganlang
Jehovanissi. 16At kaniyang sinabi, Isinumpa ng Panginoon:
ang Panginoon ay makikipagdigma kay Amalec sa buong
panahon ng lahi nito.
18Si Jethro nga, saserdote sa Madian, biyanan ni Moises,
ay nakabalita ng lahat na ginawa ng Dios kay Moises, at
sa Israel na kaniyang bayan, kung paanong inilabas ng
Panginoon ang Israel sa Egipto. 2At ipinagsama ni Jethro,
na biyanan ni Moises, si Sephora na asawa ni Moises, pagkatapos
na kaniyang maipadala sa kanilang ama, 3At ang dalawa
niyang anak na lalake: na ang pangalan ng isa’y Gersom;
sapagka’t sinabi ni Moises, Ako’y nakipamayan sa ibang
bayan. 4At ang pangalan ng isa’y Elieser; sapagka’t kaniyang
sinabi, Ang Dios ng aking ama’y naging aking saklolo,
at ako’y iniligtas sa tabak ni Faraon; 5At si Jethro, na
biyanan ni Moises, ay dumating, na kasama ang kaniyang
mga anak at ang kaniyang asawa, kay Moises sa ilang na
kaniyang hinantungan sa tabi ng bundok ng Dios: 6At
kaniyang ipinasabi kay Moises, Akong iyong biyanang si
Jethro ay naparito sa iyo, at ang iyong asawa, at ang
kaniyang dalawang anak na kasama niya. 7At si Moises ay
lumabas na sinalubong ang kaniyang biyanan, at kaniyang
niyukuran at hinalikan. At sila’y nagtanungang isa’t isa
ng kanilang kalagayan; at sila’y pumasok sa tolda. 8At
isinaysay ni Moises sa kaniyang biyanan ang lahat ng ginawa
ng Panginoon kay Faraon at sa mga Egipcio dahil sa Israel,
ang buong hirap na kanilang naranasan sa daan, at kung
paanong iniligtas ng Panginoon sila. 9At ikinagalak ni
Jethro ang buong kabutihang ginawa ng Panginoon sa
Israel, na iniligtas sila sa kamay ng mga Egipcio. 10At
sinabi ni Jethro, Purihin ang Panginoon, na nagligtas sa
inyo, sa kamay ng mga Egipcio, at sa kamay ni Faraon;
na siyang nagligtas sa bayan sa kamay ng mga Egipcio.
11Ngayo’y aking natatalastas na ang Panginoon ay lalong
dakila kay sa lahat ng mga dios: oo, sa bagay na ipinagpalalo
ng mga Egipcio laban sa mga Hebreo. 12At si Jethro, na
biyanan ni Moises, ay kumuha ng handog na susunugin
at mga hain para sa Dios: at si Aaron ay naparoon, at
ang lahat ng mga matanda sa Israel, upang kumain ng
tinapay na kasalo ng biyanan ni Moises sa harap ng Dios.
13At nangyari kinabukasan, na lumuklok si Moises upang
hatulan ang bayan: at ang bayan ay tumayo sa palibot
ni Moises mula sa umaga hanggang sa hapon. 14At nang
makita ng biyanan ni Moises ang lahat ng kaniyang ginagawa
sa bayan, ay nagsabi, Anong bagay itong ginagawa mo sa
bayan? bakit nauupo kang magisa, at ang buong bayan
ay nakatayo sa palibot mo mula sa umaga hanggang sa
hapon? 15At sinabi ni Moises sa kaniyang biyanan, Sapagka’t
ang bayan ay lumalapit sa akin, upang sumangguni sa
Dios. 16Pagka sila’y may usap ay lumapit sa akin; at aking
hinahatulang isa’t isa, at aking ipinakikilala sa kanila ang
mga palatuntunan ng Dios, at ang kaniyang mga kautusan.
17At sinabi ng biyanan ni Moises sa kaniya, Ang bagay
na iyong ginagawa ay hindi mabuti. 18Tunay na ikaw ay
63
manghihina, ikaw at ang bayang ito, na nasa iyo: sapagka’t
ang bagay ay totoong mabigat sa iyo; hindi mo makakayang
magisa. 19Dinggin mo ngayon ang aking tinig; papayuhan
kita, at sumaiyo nawa ang Dios: ikaw ang maging tagapagakay
sa bayan sa harap ng Dios, at dalhin mo ang mga usap sa
Dios: 20At ituturo mo sa kanila ang mga palatuntunan, at
ang mga kautusan, at ipakikilala mo sa kanila ang daang
nararapat lakaran, at ang gawang kanilang nararapat gawin.
21Bukod dito’y hahanap ka sa buong bayan ng mga taong
bihasa, gaya ng matatakutin sa Dios, na mga taong mapagpatotoo,
na mga napopoot sa kasakiman; at siyang mga ilagay mo
sa kanila, na magpuno sa mga lilibuhin, magpuno sa mga
dadaanin, magpuno sa mga lilimangpuin, at magpuno sa
mga sasangpuin: 22At pahatulan mo sa kanila ang bayan
sa buong panahon: at mangyayari, na bawa’t malaking
usap ay dadalhin nila sa iyo, datapuwa’t bawa’t munting
usap, ay silasila ang maghahatulan: sa ganyan ay magiging
magaan sa iyo, at magpapasan silang katulong mo. 23Kung
gagawin mo ang bagay na ito, at iuutos sa iyong ganyan ng
Dios ay iyo ngang mababata, at ang buong bayan namang
ito ay uuwing payapa. 24Sa gayon, ay dininig ni Moises ang
kaniyang biyanan, at ginawang lahat yaong sinabi. 25At
pumili si Moises ng mga lalaking bihasa sa buong Israel, at
ginawa niyang pangulo sa bayan, na mga puno ng lilibuhin,
mga puno ng dadaanin, mga puno ng lilimangpuin, at mga
puno ng sasangpuin. 26At kanilang hinatulan ang bayan
sa buong panahon: ang mabibigat na usap ay kanilang
dinadala kay Moises, datapuwa’t bawa’t munting usap ay
silasila ang naghahatulan. 27At tinulutan ni Moises ang
kaniyang biyanan na magpaalam at siya’y umuwi sa sariling
lupain.
19Sa ikatlong buwan, pagkatapos na ang mga anak ni
Israel ay makaalis sa lupain ng Egipto, ay dumating sila ng
araw ding yaon sa ilang ng Sinai. 2At nang sila’y umalis
sa Rephidim, at dumating sa ilang ng Sinai, ay humantong
sila sa ilang; at doo’y humantong ang Israel sa harap ng
bundok. 3At si Moises ay lumapit sa Dios, at tinawag ng
Panginoon siya mula sa bundok, na sinasabi, Ganito mo
sasabihin sa sangbahayan ni Jacob, at sasaysayin sa mga
anak ni Israel. 4Inyong nakita ang aking ginawa sa mga
Egipcio, at kung paanong dinala ko kayo sa mga pakpak
ng agila, at kayo’y inilapit ko sa akin din. 5Kaya’t ngayon,
kung tunay na inyong susundin ang aking tinig, at iingatan
ang aking tipan, ay magiging isang tanging kayamanan nga
kayo sa akin, na higit sa lahat ng bayan: sapagka’t ang
buong lupa ay akin; 6At kayo’y magiging isang kaharian
ng mga saserdote sa akin, at isang banal na bansa. Ito
ang mga salita na inyong sasalitaan sa mga anak ni Israel.
7At dumating si Moises at tinawag ang mga matanda sa
bayan, at ipinahayag sa harap nila ang lahat ng salitang ito
na iniutos ng Panginoon sa kaniya. 8At ang buong bayan
ay sumagot na magkakaisa, at nagsabi, Yaong lahat na
sinalita ng Panginoon ay aming gagawin. At ipinagbigay
alam ni Moises ang mga salita ng bayan sa Panginoon. 9At
sinabi ng Panginoon kay Moises, Narito ako’y naparirito
sa iyo sa isang salimuot na ulap upang marinig ng bayan
pagka ako’y magsasalita sa iyo, at paniwalaan ka rin naman
nila magpakailan man. At sinalita ni Moises ang mga
salita ng bayan sa Panginoon. 10At sinabi ng Panginoon
kay Moises, Pumaroon ka sa bayan at papagbanalin mo
sila ngayon at bukas at labhan nila ang kanilang mga
damit, 11At humanda sa ikatlong araw: sapagka’t sa ikatlong
araw ay bababa ang Panginoon sa paningin ng buong bayan
sa ibabaw ng bundok ng Sinai. 12At lalagyan mo ng mga
hangganan ang bayan sa palibot, na iyong sasabihin, Magingat
kayo, na kayo’y huwag sumampa sa bundok, o sumalang sa
hangganan: sinomang sumalang sa bundok ay papatayin
na walang pagsala: 13Walang kamay na hihipo sa kaniya,
kundi, siya’y tunay na babatuhin, o papanain; maging
hayop o tao ay hindi mabubuhay: pagka ang pakakak ay
tumunog ng maluwat ay sasampa sila sa bundok. 14At
bumaba si Moises sa bayan mula sa bundok, at pinakabanal
ang bayan, at sila’y naglaba ng kanilang mga damit. 15At
kaniyang sinabi sa bayan, humanda kayo sa ikatlong araw;
huwag kayong sumiping sa babae. 16At nangyari ng ikatlong
araw, ng umaga, na kumulog at kumidlat, at may isang
salimuot na ulap sa ibabaw ng bundok, at ang tunog ng
pakakak ay napakalakas; at ang buong bayan na nasa
kampamento ay nanginig. 17At inilabas ni Moises ang
bayan sa kampamento upang salubungin ang Dios; at sila’y
tumayo sa paanan ng bundok. 18At ang buong bundok ng
Sinai ay umuusok, sapagka’t ang Panginoon ay bumaba
sa ibabaw niyaon na nasa apoy: at ang usok niyaon ay
napaiilanglang na parang usok ng isang hurno, at ang
buong bundok ay umuugang mainam. 19At nang lumalakas
ng lumalakas ang tunog ng pakakak ay nagsasalita si Moises,
at sinasagot siya ng Dios sa pamamagitan ng tinig. 20At
ang Panginoon ay bumaba sa ibabaw ng bundok ng Sinai,
sa taluktok ng bundok; at tinawag ng Panginoon si Moises
sa taluktok ng bundok; at si Moises ay sumampa. 21At
sinabi ng Panginoon kay Moises, Bumaba ka, pagbilinan
mo ang bayan, baka sila’y lumagpas upang makita ang
Panginoon, at mamatay ang karamihan sa kanila. 22At
gayon din ang mga saserdote, na lumalapit sa Panginoon
ay papagbanalin mo, baka ang Panginoon ay hindi makapagpigil
sa kanila. 23At sinabi ni Moises sa Panginoon, Ang baya’y
hindi makasasampa sa bundok ng Sinai: sapagka’t iyong
pinagbilinan kami, na iyong sinabi, lagyan mo ng hangganan
sa palibot ang bundok, at iyong ariing banal. 24At sinabi
ng Panginoon sa kaniya, Yumaon ka, bumaba ka; at ikaw
ay sasampa, ikaw at si Aaron na iyong kasama: nguni’t
ang mga saserdote at ang bayan ay huwag lumampas sa
mga hangganan upang lumapit sa Panginoon, baka siya
ay hindi makapagpigil sa kanila. 25Sa gayo’y bumaba si
Moises sa bayan at isinaysay sa kanila.
20At sinalita ng Dios ang lahat ng salitang ito, na
64 2. EXODO
sinasabi, 2Ako ang Panginoon mong Dios, na naglabas sa
iyo sa lupain ng Egipto, sa bahay ng pagkaalipin. 3Huwag
kang magkakaroon ng ibang mga dios sa harap ko. 4Huwag
kang gagawa para sa iyo ng larawang inanyuan o ng kawangis
man ng anomang anyong nasa itaas sa langit, o ng nasa
ibaba sa lupa, o ng nasa tubig sa ilalim ng lupa: 5Huwag
mong yuyukuran sila, o paglingkuran man sila; sapagka’t
akong Panginoon mong Dios, ay Dios na mapanibughuin,
na aking dinadalaw ang katampalasanan ng mga magulang
sa mga anak, hanggang sa ikatlo at ikaapat na salin ng
lahi ng mga napopoot sa akin; 6At pinagpapakitaan ko ng
kaawaan ang libolibong umiibig sa akin at tumutupad ng
aking mga utos. 7Huwag mong babanggitin ang pangalan
ng Panginoon mong Dios sa walang kabuluhan; sapagka’t
hindi aariin ng Panginoong walang sala ang bumanggit ng
kaniyang pangalan sa walang kabuluhan. 8Alalahanin mo
ang araw ng sabbath upang ipangilin. 9Anim na araw na
gagawa ka at iyong gagawin ang lahat ng iyong gawain.
10Nguni’t ang ikapitong araw ay sabbath sa Panginoon
mong Dios: sa araw na iyan ay huwag kang gagawa ng
anomang gawa, ikaw, ni ang iyong anak na lalake ni babae,
ni ang iyong aliping lalake ni babae, ni ang iyong baka,
ni ang iyong tagaibang lupa na nasa loob ng iyong mga
pintuang daan: 11Sapagka’t sa anim na araw ay ginawa
ng Panginoon ang langit at lupa, ang dagat, at lahat ng
nangaroon, at nagpahinga sa ikapitong araw; na ano pa’t
pinagpala ng Panginoon ang araw ng sabbath, at pinakabanal.
12Igalang mo ang iyong ama at ang iyong ina: upang
ang iyong mga araw ay tumagal sa ibabaw ng lupa na
ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Dios. 13Huwag kang
papatay. 14Huwag kang mangangalunya. 15Huwag kang
magnanakaw. 16Huwag kang magbibintang sa iyong kapuwa.
17Huwag mong iimbutin ang bahay ng iyong kapuwa, huwag
mong iimbutin ang asawa ng iyong kapuwa, ni ang kaniyang
aliping lalake o babae, ni ang kaniyang baka, ni ang kaniyang
asno, ni anomang bagay ng iyong kapuwa. 18At nakikita
ng buong bayan ang mga kulog, at ang mga kidlat, at ang
tunog ng pakakak at ang bundok na umuusok: at nang
makita ng bayan, ay nanginig sila, at tumayo sa malayo.
19At sinabi nila kay Moises, Magsalita ka sa amin, at
aming didinggin: datapuwa’t huwag magsalita ang Dios
sa amin, baka kami ay mamatay. 20At sinabi ni Moises
sa bayan, Huwag kayong matakot: sapagka’t ang Dios
ay naparito upang subukin kayo, at upang ang takot sa
kaniya ay sumainyo, upang huwag kayong magkasala. 21At
ang bayan ay tumayo sa malayo, at si Moises ay lumapit
sa salimuot na kadiliman na kinaroroonan ng Dios. 22At
sinabi ng Panginoon kay Moises, Ganito mo sasabihin sa
mga anak ni Israel: Kayo ang nakakita na ako’y nakipagusap
sa inyo mula sa langit. 23Huwag kayong gagawa ng ibang
mga dios na iaagapay sa akin; ng mga dios na pilak, o
ng mga dios na ginto, huwag kayong gagawa para sa inyo.
24Isang dambanang lupa ang inyong gagawin sa akin, at
inyong ihahain doon ang inyong mga handog na susunugin,
at ang inyong mga handog tungkol sa kapayapaan, ang
inyong mga tupa, at ang inyong mga baka sa lahat ng
dakong aking ipaaalaala ang aking pangalan, ay paparoonan
kita at pagpapalain kita. 25At kung igagawa mo ako ng
isang dambanang bato, ay huwag mong itatayong may
tapyas: sapagka’t kung iyong gamitin ang iyong patalim
doon, ay iyong nilapastangan yaon. 26Ni huwag kang
sasampa sa aking dambana sa pamamagitan ng mga baytang,
upang ang inyong kahubaran ay huwag malitaw sa ibabaw
niyaon.
21Ito nga ang mga hatol na igagawad mo sa harap nila.
2Kung ikaw ay bumili ng isang aliping Hebreo, ay anim
na taong maglilingkod siya; at sa ikapito ay aalis siyang
laya na walang sauling bayad. 3Kung siya’y pumasok na
magisa, ay aalis na mag-isa: kung may asawa ay aalis
nga ang kaniyang asawa na kasama niya. 4Kung siya’y
bigyan ng kaniyang panginoon ng asawa, at magkaanak
sa kaniya ng mga lalake, o mga babae; ang asawa at ang
kaniyang mga anak ay magiging sa kaniyang panginoon,
at siya’y aalis na magisa. 5Datapuwa’t kung maliwanag
na sabihin ng alipin, Aking iniibig ang aking panginoon,
ang aking asawa, at ang aking mga anak; ako’y hindi aalis
na laya: 6Kung magkagayo’y dadalhin siya ng kaniyang
panginoon sa Dios, at dadalhin siya sa pinto, o sa haligi ng
pinto; at bubutasan ng kaniyang panginoon ang kaniyang
tainga ng isang pangbutas; at paglilingkuran niya siya
magpakailan man. 7At kung ipagbili ng isang lalake ang
kaniyang anak na babae na maging alipin, ay hindi siya
aalis na gaya ng pagalis ng mga aliping lalake. 8Kung
siya’y hindi makapagpalugod sa kaniyang panginoon, na
umayaw magasawa sa kaniya, ay ipatutubos nga niya siya:
walang kapangyarihang ipagbili siya sa isang taga ibang
lupa, yamang siya’y nadaya. 9At kung pinapag-asawa ng
bumili sa kaniyang anak na lalake, ay kaniyang ipalalagay
siya ng ayon sa kaugalian sa mga anak na babae. 10Kung
siya’y magasawa sa iba, ang kaniyang pagkain, ang kaniyang
damit at ang kaniyang kapangyarihang pagkaasawa ay hindi
niya babawasan. 11At kung hindi niya gawin ang tatlong
bagay na ito sa kaniya ay aalis nga siya na walang bayad,
na walang tubos na salapi. 12Ang sumakit sa isang tao,
na ano pa’t mamatay ay papataying walang pagsala. 13At
kung hindi sinasadya ng isang tao, kundi Dios ang naghulog
sa kaniyang kamay; ay lalaanan kita ng isang dako na
kaniyang tatakasan. 14At kung magtangka ang sinoman sa
kaniyang kapuwa, na pumatay na may daya, ay alisin mo
siya sa aking dambana, upang patayin. 15At ang sumakit
sa kaniyang ama o sa kaniyang ina, ay papataying walang
pagsala. 16At ang magnakaw ng isang tao, at ipagbili, o
masumpungan sa kaniyang kamay, ay papataying walang
pagsala. 17At ang lumait sa kaniyang ama, o sa kaniyang
ina, ay papataying walang pagsala. 18At kung may magbabag,
at saktan ng isa ang isa, ng bato, o ng kaniyang suntok,
at hindi mamatay, kundi mahiga lamang sa banig: 19Kung
65
makabangon uli, at makalakad sa tulong ng kaniyang tungkod,
ay ligtas nga yaong sumakit sa kaniya; pagbabayaran lamang
niya ang panahong nasayang, at kaniyang pagagalinging
maigi. 20At kung saktan ng sinoman ang kaniyang aliping
lalake o babae, ng tungkod at mamatay sa kaniyang kamay;
ay parurusahan siyang walang pagsala. 21Gayon ma’y
kung tumagal ng isang araw o dalawa, ay hindi siya parurusahan:
sapagka’t siya’y kaniyang salapi. 22At kung may magbabag,
at makasakit ng isang babaing buntis, na ano pa’t makunan,
at gayon ma’y walang karamdamang sumunod: ay tunay
na papagbabayarin siya, ayon sa iatang sa kaniya ng asawa
ng babae; at siya’y magbabayad ng ayon sa ipasiya ng mga
hukom. 23Datapuwa’t kung may anomang karamdamang
sumunod, magbabayad ka nga ng buhay kung buhay, 24Mata
kung mata, ngipin kung ngipin, kamay kung kamay, paa
kung paa, 25Paso kung paso, sugat kung sugat, bugbog
kung bugbog. 26At kung saktan ng sinoman ang mata ng
kaniyang aliping lalake, o ang mata ng kaniyang aliping
babae at mabulag, ay kaniyang palalayain dahil sa kaniyang
mata. 27At kung kaniyang bungalan ang kaniyang aliping
lalake, o babae, ay kaniyang palalayain dahil sa kaniyang
ngipin. 28At kung ang isang baka ay manuwag ng isang
lalake o ng isang babae, na ano pa’t mamatay, ay babatuhing
walang pagsala ang baka at ang kaniyang lama’y hindi
kakanin; datapuwa’t ang may-ari ng baka ay maliligtas.
29Datapuwa’t kung ang baka ay dating manunuwag sa
panahong nakaraan, at naisumbong na sa may-ari at hindi
niya kinulong, na ano pa’t makamatay ng isang lalake,
o isang babae: ay babatuhin ang baka at ang may-ari
naman ay papatayin. 30Kung siya’y atangan ng katubusan
ay magbibigay nga siya ng katubusan sa kaniyang buhay
anomang iatang sa kaniya. 31Maging manuwag sa isang
anak na lalake o babae man, ay gagawin sa kaniya ayon
sa kahatulang ito. 32Kung ang baka ay manuwag sa isang
aliping lalake o babae, ay magbabayad ang may-ari ng
tatlong pung siklong pilak sa kanilang panginoon, at ang
baka ay babatuhin. 33At kung ang sinoman ay magbubukas
ng isang balon, o huhukay ng isang balon at hindi tatakpan,
at ang isang baka, o ang isang asno ay mahulog sa loob,
34Ay sasaulian ng may-ari ng balon; magbabayad siya ng
salapi sa may-ari ng mga yaon, at ang patay na hayop
ay magiging kaniya. 35At kung ang baka ng sinoman
ay sumakit sa baka ng iba, na ano pa’t mamatay; ay
kanila ngang ipagbibili ang bakang buhay, at kanilang
paghahatiin ang halaga niyaon; at ang patay ay paghahatiin
din nila. 36O kung kilala, na ang baka ay dating manunuwag
sa panahong nakaraan, at hindi kinulong ng may-ari; ay
tunay ngang magbabayad siya, ng baka kung baka, at ang
patay na hayop ay magiging kaniyang sarili.
22Kung ang isang lalake ay magnakaw ng isang baka, o
ng isang tupa at patayin, o ipagbili: ay kaniyang pagbabayaran
ng limang baka ang isang baka, at ng apat na tupa ang
isang tupa. 2Kung ang isang magnanakaw ay masumpungan,
na naninira, at masaktan na ano pa’t namatay ay hindi
aariing mamamataytao ang pumatay. 3Kung sikatan siya
ng araw, ay aariin siyang mamamataytao; siya’y dapat
magsauli ng kabayaran: kung siya’y wala ay ipagbibili
siya dahil sa kaniyang ninakaw. 4Kung ang ninakaw ay
masumpungang buhay sa kaniyang kamay, maging baka,
o asno, o tupa, ay magbabayad siya ng ibayo. 5Kung ang
sinoman ay magpastol sa isang bukid, o sa isang ubasan,
at pawalan ang kaniyang hayop at pastulin sa bukid ng
iba; sa pinakamainam sa kaniyang sariling parang, at sa
pinakamainam sa kaniyang sariling ubasan, ay sasaulian
niya. 6Kung may magningas na apoy, at magtangay ng
mga tinik, na ano pa’t ang mga mandala, o ang mga uhay,
o ang bukid ay masunog, ay tunay na magbabayad yaong
nagpaningas ng apoy. 7Kung ang sinoman ay magpatago
sa kaniyang kapuwa ng salapi o pag-aari, at nakawin sa
bahay ng taong yaon; kung masumpungan ang magnanakaw,
ay magbabayad ng ibayo. 8Kung hindi masumpungan ang
magnanakaw, ay lalapit ang may-ari ng bahay sa Dios,
upang maalaman kung hindi niya pinakialaman ang pagaari
ng kaniyang kapuwa. 9Sapagka’t lahat ng bagay na
pagsalangsang, maging sa baka, sa asno, sa tupa, sa damit,
o sa anomang bagay na nawala, na may magsabi, Ito nga
ay akin; ay dadalhin sa harap ng Dios ang usap ng dalawa;
yaong parurusahan ng Dios ay magbabayad ng ibayo sa
kaniyang kapuwa. 10Kung ang sinoman ay maghabilin sa
kaniyang kapuwa ng isang asno, o ng isang baka, o ng isang
tupa, o ng anomang hayop; at mamatay, o masasaktan, o
maagaw, na walang nakakakitang sinoman: 11Ay pamamagitanan
silang dalawa ng pagsumpa sa Panginoon kung hindi niya
pinakialaman ang pag-aari ng kaniyang kapuwa; at tatanggapin
ng may-ari, at siya’y hindi magsasauli. 12Datapuwa’t kung
kaniyang ninakaw sa kaniya ay sasaulian niya ang may-ari
niyaon. 13Kung nalapa ay dadalhing pinakapatotoo, at
hindi sasaulian ang nalapa. 14At kung ang sinoman ay
humiram ng anoman sa kaniyang kapuwa, at masaktan,
o mamatay, na hindi kaharap ang may-ari, ay walang
pagsala na siya’y magsasauli. 15Kung ang may-ari niyaon
ay kaharap, ay hindi niya sasaulian; kung isang bagay na
pinauupahan ay ihuhulog sa kaniyang kaupahan. 16At
kung dayain ng isang lalake ang isang dalaga, na hindi
pa niya nagiging asawa at kaniyang sipingan, ay tunay
na kaniyang ipagbabayad ng bigay-kaya upang maging
asawa niya. 17Kung itangging mainam ng kaniyang ama
na ibigay sa kaniya, ay magbabayad siya ng salapi, ayon
sa bigay-kaya sa mga dalaga. 18Huwag mong babatahing
mabuhay ang isang babaing manggagaway. 19Sinomang
makiapid sa isang hayop ay papataying walang pagsala.
20Yaong maghain sa anomang dios, maliban sa Panginoon
lamang, ay lubos na papatayin. 21At ang taga ibang lupa
ay huwag mong aapihin, o pipighatiin man; sapagka’t kayo’y
naging taga ibang lupa sa lupain ng Egipto. 22Huwag
mong papagdadalamhatiin ang sinomang babaing bao, o
ulila. 23Kung iyong dalamhatiin sila sa anomang paraan,
66 2. EXODO
at sila’y dumaing sa akin, ay walang pagsala, na aking
didinggin ang kanilang daing; 24At ang aking pagiinit ay
magaalab, at aking papatayin kayo ng tabak; at ang inyong
mga asawa ay magiging mga bao, at ang inyong mga anak
ay mga ulila. 25Kung magpautang ka ng salapi sa kanino
man sa aking bayan na kasama mo na dukha, huwag kang
magpapakamanunubo sa kaniya ni hihingan mo man siya
ng tubo. 26Kung iyong tanggapin sa anoman ang damit ng
iyong kapuwa na pinakasangla, ay iyong isasauli sa kaniya
bago lumubog ang araw; 27Sapagka’t iyan ang kaniya lamang
pangbihis, siyang kaniyang pangdamit sa kaniyang balat:
ano ngang kaniyang ipangtutulog? at mangyayari, na pagka
siya’y dumaing sa akin, ay aking didinggin; sapagka’t ako’y
mapagbiyaya. 28Huwag mong lalapastanganin ang Dios,
ni susumpain man ang pinuno sa iyong bayan. 29Huwag
kang magmamakupad ng paghahandog ng iyong mga ani,
at ng tulo ng iyong mga pigaan. Ang panganay sa iyong
mga anak na lalake ay ibibigay mo sa akin. 30Gayon din
ang gagawin mo sa iyong mga baka, at sa iyong mga tupa:
pitong araw na mapapa sa kaniyang ina; sa ikawalong araw
ay ibibigay mo sa akin. 31At kayo’y magpapakabanal na
tao sa akin: na ano pa’t huwag kayong kakain ng anomang
laman, na nalapa ng ganid sa parang; inyong ihahagis sa
mga asno.
23Huwag kang magkakalat ng kasinungalingan: huwag
kang makikipagkayari sa masama, na maging saksi kang
sinungaling. 2Huwag kang susunod sa karamihan na gumawa
ng masama; ni magbibigay patotoo man sa isang usap, na
ang kiling ay sa karamihan upang sirain ang kahatulan:
3Ni huwag mo ring kikilingan ang dukha sa kaniyang usap.
4Kung iyong masumpungan ang baka ng iyong kaalit o
ang kaniyang asno, na nakawala, ay tunay na ibabalik mo
sa kaniya. 5Kung iyong makita ang asno ng napopoot
sa iyo, na nakalugmok sa ilalim ng kaniyang pasan, at
ayaw mo mang alisan ng pasan, ay walang pagsalang iyong
tutulungan pati ng may-ari niyaon. 6Huwag mong sisirain
ang kahatulan ng iyong dukha, sa kaniyang usap. 7Layuan
mo ang bagay na kasinungalingan, at ang walang sala
at ang matuwid, ay huwag mong papatayin: sapagka’t
hindi ko patototohanan ang masama. 8At huwag kang
tatanggap ng suhol: sapagka’t ang suhol ay bumubulag
sa mga may paningin, at sinisira ang mga salita ng mga
banal. 9At ang taga ibang lupa ay huwag mong pipighatiin
sapagka’t talastas ninyo ang puso ng taga ibang lupa, yamang
kayo’y naging mga taga ibang lupa, sa lupain ng Egipto.
10Anim na taong hahasikan mo ang iyong lupa at aanihin
mo ang bunga niyaon: 11Datapuwa’t sa ikapitong taon
ay iyong iiwan at babayaan, upang kumain ang dukha sa
iyong bayan: at ang kanilang iwan ay kakanin ng hayop sa
bukid. Gayon din ang iyong gagawin sa iyong ubasan at
sa iyong olibohan. 12Anim na araw, na iyong gagawin ang
iyong gawain, at sa ikapitong araw, ay magpapahinga ka:
upang ang iyong baka at ang iyong asno ay makapagpahinga;
at ang anak na lalake ng iyong aliping babae, at ang taga
ibang lupa ay makapagpahinga. 13At lahat ng mga bagay
na aking sinabi sa inyo ay inyong ingatan: at huwag ninyong
banggitin ang pangalan ng ibang dios, o marinig man sa
inyong bibig. 14Makaitlong magdidiwang ka ng pista sa
akin, sa bawa’t taon. 15Ang pista ng tinapay na walang
lebadura ay iyong ipagdidiwang; pitong araw na kakain
ka ng tinapay na walang lebadura, gaya ng iniutos ko sa
iyo, sa takdang panahon, sa buwan ng Abib (sapagka’t
niyaon ka umalis sa Egipto); at walang lalapit sa harap ko
na walang dala: 16At ang pista ng pagaani ng mga unang
bunga ng iyong kapagalan, na iyong inihasik sa bukid: at
ang pista ng pagaani, sa katapusan ng taon, nang pagaani
mo ng iyong kapagalan sa bukid. 17Makaitlo sa bawa’t
taon na ang lahat na iyong mga lalake ay haharap sa
Panginoong Dios. 18Huwag mong ihahandog ang dugo ng
hain sa akin, na kasabay ng tinapay na may lebadura; o
iiwan mo man ang taba ng aking pista sa buong magdamag
hanggang sa kinaumagahan. 19Ang mga pinakauna ng
mga unang bunga ng iyong lupa ay iyong ipapasok sa
bahay ng Panginoon mong Dios. Huwag mong lulutuin ang
batang kambing sa gatas ng kaniyang ina. 20Narito, aking
sinusugo ang isang anghel sa unahan mo, upang ingatan
ka sa daan, at upang dalhin ka sa dakong aking inihanda
sa iyo. 21Magingat kayo sa kaniya, at dinggin ninyo ang
kaniyang tinig; huwag ninyong mungkahiin siya: sapagka’t
hindi niya patatawarin ang inyong pagsalangsang; sapagka’t
ang aking pangalan ay nasa kaniya. 22Datapuwa’t kung
didinggin mong lubos ang kaniyang tinig, at gagawin mo
ang lahat ng aking sinasalita; ay magiging kaaway nga
ako ng iyong mga kaaway, kaalit ng iyong mga kaalit.
23Sapagka’t ang aking anghel ay magpapauna sa iyo at
dadalhin ka sa Amorrheo, at sa Hetheo at sa Perezeo, at
sa Cananeo, at sa Heveo, at sa Jebuseo, at aking lilipulin.
24Huwag kang yuyukod sa kanilang mga dios, o maglilingkod
man sa mga yaon, o gagawa man ng ayon sa kanilang mga
gawa, kundi iyong iwawaksi at iyong pagpuputulputulin
ang kanilang mga haligi na pinakaalaala. 25At inyong
paglilingkuran ang Panginoon ninyong Dios, at kaniyang
babasbasan ang iyong tinapay at ang iyong tubig; at aking
aalisin ang sakit sa gitna mo. 26Walang babaing makukunan,
o magiging baog man, sa iyong lupain: ang bilang ng
iyong mga araw ay aking lulubusin. 27Aking susuguin
ang sindak sa unahan mo, at aking liligaligin ang buong
bayan na iyong paroroonan, at aking patatalikurin sa iyo
ang lahat ng iyong mga kaaway. 28At aking susuguin ang
mga putakti sa unahan mo, na magpapalayas sa Heveo, sa
Cananeo at sa Hetheo, sa harap mo. 29Hindi ko palalayasin
sila sa harap mo sa isang taon; baka ang lupa’y maging
ilang, at ang mga ganid sa parang ay magsidami laban
sa iyo. 30Untiunting aking palalayasin sila sa harap mo,
hanggang sa ikaw ay kumapal at manahin mo ang lupain.
31At aking itatatag ang iyong hangganan na mula sa Dagat
na Mapula hanggang sa dagat ng Filistia at mula sa ilang
67
hanggang sa Ilog ng Eufrates: sapagka’t aking ibibigay ang
mga nananahan sa lupain sa iyong kamay, at iyo silang
palalayasin sa harap mo. 32Huwag kang makikipagtipan
sa kanila, ni sa kanilang mga dios. 33Sila’y hindi tatahan
sa iyong lupain, baka papagkasalahin ka nila laban sa akin:
sapagka’t kung ikaw ay maglingkod sa kanilang mga dios,
ay tunay na magiging silo sa iyo.
24At kaniyang sinabi kay Moises, Sumampa ka sa kinaroroonan
ng Panginoon, ikaw, at si Aaron, si Nadab, at si Abiu, at
pitong pu ng mga matanda sa Israel; at sumamba kayo
mula sa malayo: 2At si Moises lamang ang lalapit sa Panginoon;
datapuwa’t sila’y hindi lalapit; o ang bayan man ay sasampang
kasama niya. 3At lumapit si Moises at isinaysay sa bayan
ang lahat ng mga salita ng Panginoon, at ang lahat ng
mga palatuntunan. At ang buong bayan ay sumagot ng
paminsan, at nagsabi, Lahat ng mga salita na sinalita ng
Panginoon, ay aming gagawin. 4At sinulat ni Moises ang
lahat ng mga salita ng Panginoon, at bumangon ng maaga
sa kinaumagahan, at nagtayo ng isang dambana sa paanan
ng bundok, at ng labing dalawang batong pinakaalaala,
ayon sa labing dalawang lipi ng Israel. 5At kaniyang sinugo
ang mga binata ng mga anak ni Israel, na nagsipaghandog
ng mga handog na susunugin at nagsipaghain sa Panginoon
ng handog na baka tungkol sa kapayapaan. 6At kinuha ni
Moises ang kalahati ng dugo, at inilagay sa mga tasa; at
ang kalahati ng dugo ay iniwisik sa ibabaw ng dambana.
7At kaniyang kinuha ang aklat ng tipan, at binasa sa
pakinig ng bayan: at kanilang sinabi, Lahat ng sinalita ng
Panginoon ay aming gagawin, at kami ay magmamasunurin.
8At kinuha ni Moises ang dugo at iniwisik sa bayan, at
sinabi, Narito ang dugo ng tipan, na ipinakipagtipan ng
Panginoon sa inyo tungkol sa lahat ng mga salitang ito.
9Nang magkagayo’y sumampa si Moises, at si Aaron, si
Nadab, at si Abiu, at pitongpu ng mga matanda sa Israel:
10At kanilang nakita ang Dios ng Israel; at mayroon sa
ilalim ng kaniyang mga paa na parang isang yaring lapag
na batong zafiro, at paris din ng langit sa kaliwanagan.
11At sa mga mahal na tao sa mga anak ni Israel ay hindi
niya ipinatong ang kaniyang kamay: at sila’y tumingin sa
Dios, at kumain at uminom. 12At sinabi ng Panginoon kay
Moises, Sampahin mo ako sa bundok, at dumoon ka: at
ikaw ay bibigyan ko ng mga tapyas na bato, at ng kautusan,
at ng utos na aking isinulat, upang iyong maituro sa kanila.
13At tumindig si Moises, at si Josue na kaniyang tagapangasiwa:
at si Moises ay sumampa sa bundok ng Dios. 14At kaniyang
sinabi sa mga matanda, Hintayin ninyo kami rito hanggang
sa kami ay bumalik sa inyo: at, narito si Aaron at si
Hur ay kasama ninyo: sinomang magkaroon ng usap ay
lumapit sa kanila. 15At sumampa si Moises sa bundok
at tinakpan ng ulap ang bundok. 16At ang kaluwalhatian
ng Panginoon ay nanahan sa ibabaw ng bundok ng Sinai,
at tinakpan ng ulap na anim na araw: at sa ikapitong
araw ay tinawag niya si Moises sa gitna ng ulap. 17At ang
anyo ng kaluwalhatian ng Panginoon ay paris ng apoy na
manunupok sa ibabaw ng taluktok ng bundok, sa harap ng
mga mata ng mga anak ni Israel. 18At pumasok si Moises
sa gitna ng ulap, at sumampa sa bundok: at si Moises ay
natira sa bundok na apat na pung araw at apat na pung
gabi.
25At ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi,
2Salitain mo sa mga anak ni Israel, na sila’y magdala sa
akin ng isang handog: ang bawa’t tao na maganyak ang
puso sa kagandahang loob ay kukunan ninyo ng handog
sa akin. 3At ito ang handog na inyong kukunin sa kanila;
ginto, at pilak, at tanso; 4At kayong bughaw, kulay-ube,
at pula, at lino at balahibo ng kambing; 5At mga balat ng
lalaking tupa na tinina sa pula, at mga balat ng poka,
at kahoy na akasia; 6Langis sa ilawan, mga espesia sa
langis na pangpahid, at sa mabangong pangsuob; 7Mga
batong onix, at mga batong pangkalupkop sa efod, at
sa pektoral. 8At kanilang igawa ako ng isang santuario;
upang ako’y makatahan sa gitna nila. 9Ayon sa lahat ng
aking ipinakita sa iyo, sa anyo ng tabernakulo at sa anyo
ng lahat ng kasangkapan niyaon ay gayon ninyo gagawin.
10At sila’y gagawa ng isang kaban na kahoy na akasia:
na may dalawang siko’t kalahati ang haba niyaon, at may
isang siko’t kalahati ang luwang niyaon, at may isang siko’t
kalahati ang taas niyaon. 11At iyong babalutin ng taganas
na ginto; sa loob at sa labas ay iyong babalutin, at igagawa
mo sa ibabaw ng isang kornisa sa palibot. 12At ipagbububo
mo ng apat na argolyang ginto, at ipaglalagay mo sa apat
na paa niyaon, at dalawang argolya ang mapapasa isang
tagiliran niyaon, at dalawang argolya sa kabilang tagiliran
niyaon. 13At gagawa ka ng mga pingga na kahoy na akasia
at iyong babalutin ng ginto. 14At iyong isusuot ang mga
pingga sa loob ng mga argolya, sa mga tagiliran ng kaban,
upang mabuhat ang kaban. 15Ang mga pingga ay masusuot
sa loob ng mga argolya ng kaban: hindi aalisin doon. 16At
iyong isisilid sa kaban ang mga kinalalagdaan ng patotoo
na aking ibibigay sa iyo. 17At gagawa ka ng isang luklukan
ng awa, na taganas na ginto: na may dalawang siko’t
kalahati ang haba niyaon, at may isang siko’t kalahati ang
luwang niyaon. 18At gagawa ka ng dalawang querubing
ginto; na yari sa pamukpok iyong gagawin, sa dalawang
dulo ng luklukan ng awa. 19At gawin mo ang isang querubin
sa isang dulo, at ang isang querubin sa kabilang dulo:
kaputol ng luklukan ng awa, gagawin mo ang mga querubin
sa dalawang dulo niyaon. 20At ibubuka ng mga querubin
ang kanilang pakpak na paitaas, na nilililiman ang luklukan
ng awa, ng kanilang mga pakpak, na ang kanilang mukha
ay nagkakaharap, sa dakong luklukan ng awa ihaharap
ang mga mukha ng mga querubin. 21At iyong ilalagay ang
luklukan ng awa sa ibabaw ng kaban; at sa loob ng kaban,
ay iyong ilalagay ang mga kinalalagdaan ng patotoo, na
aking ibibigay sa iyo. 22At diya’y makikipagkita ako sa
iyo, at makikipanayam sa iyo mula sa ibabaw ng luklukan
68 2. EXODO
ng awa, sa gitna ng dalawang querubin na nangasa ibabaw
ng kaban ng patotoo, tungkol sa lahat ng mga bagay na
ibibigay ko sa iyong utos sa mga anak ni Israel. 23At
gagawa ka ng isang dulang na kahoy na akasia: na may
dalawang siko ang haba niyaon, at isang siko ang luwang
niyaon, at isang siko’t kalahati ang taas niyaon. 24At iyong
babalutin ng taganas na ginto, at igagawa mo ng isang
kornisang ginto sa palibot. 25At igagawa mo ng isang gilid
na may isang palad ng kamay ang luwang sa palibot, at
igagawa mo ng isang kornisang ginto ang palibot ng gilid
niyaon. 26At igagawa mo ng apat na argolyang ginto, at
ilalagay mo ang mga argolya sa apat na sulok na ukol sa
apat na paa niyaon. 27Malalapit sa gilid ang mga argolya,
sa daraanan ng mga pingga, upang madala ang dulang.
28At gagawin mo ang mga pingga na kahoy na akasia, at
iyong babalutin ng ginto, upang ang dulang ay madala
ng mga yaon. 29At gagawa ka ng mga pinggan niyaon,
at ng mga kutsara niyaon, at ng mga kopa niyaon, at
ng mga tasa niyaon na pagbubuhusan; na iyong gagawing
taganas na ginto. 30At ilalagay mo sa dulang ang tinapay
na handog sa harap ko na palagi. 31At gagawa ka ng isang
kandelerong taganas na ginto: yari sa pamukpok gagawin
mo ang kandelero, ang tuntungan niyaon, at ang haligi
niyaon; ang mga kopa niyaon, ang mga globito niyaon at
ang mga bulaklak niyaon ay mga kaputol: 32At magkakaroon
ng anim na sangang lumalabas sa mga tagiliran niyaon;
tatlong sanga ng kandelero’y sa isang tagiliran niyaon, at
ang tatlong sanga ng kandelero ay sa kabilang tagiliran
niyaon: 33At magkakaroon ng tatlong kopang anyong bulaklak
ng almendro sa isang sanga, isang globito at isang bulaklak;
at tatlong kopang anyong bulaklak ng almendro sa kabilang
sanga, isang globito at isang bulaklak; at gayon sa anim
na sangang lumalabas sa kandelero. 34At sa haligi ng
kandelero’y magkakaroon ng apat na kopang anyong bulaklak
ng almendro, sangpu ng mga globito niyaon, at ng mga
bulaklak niyaon: 35At magkakaroon ng isang globito sa
ilalim ng dalawa sa mga sanga, at isang globito sa ilalim ng
kabilang dalawa sa mga sanga na kaputol niyaon, at isang
globito sa ilalim ng dalawang sangang nalalabi ayon sa
anim na sanga na lumalabas sa kandelero. 36Ang magiging
mga globito at mga sanga niyaon ay kaputol: kabuoan
niyaon ay isa lamang putol na yari sa pamukpok, na taganas
na ginto. 37At igagawa mo ng kaniyang mga ilawan, na
pito: at kanilang sisindihan ang mga ilawan niyaon, upang
lumiwanag sa dakong tapat ng kandelero. 38At ang magiging
mga gunting at mga pinggan niyaon ay taganas na ginto.
39Isang talentong taganas na ginto gagawin, sangpu ng
lahat ng kasangkapang ito. 40At ingatan mo, na iyong
gawin ayon sa anyo ng mga yaon na ipinakita sa iyo sa
bundok.
26Bukod dito’y gagawin mo ang tabernakulo na may
sangpung tabing; na linong pinili, at bughaw, at kulayube,
at pula, na may mga querubin na gawa ng bihasang
manggagawa, iyong gagawin. 2Ang magiging haba ng bawa’t
tabing ay dalawang pu’t walong siko, at ang luwang ng
bawa’t tabing ay apat na siko: lahat ng tabing ay magkakaroon
ng isang kasukatan. 3Limang tabing ay papagsusugpunging
isa’t isa; at ang ibang limang tabing ay papagsusugpunging
isa’t isa. 4At gagawa ka ng mga presilyang bughaw sa
gilid ng isang tabing sa hangganan ng pagkakasugpong,
at gayon din gagawin mo sa gilid ng ikalawang tabing na
nasa ikalawang pagkakasugpong. 5Limang pung presilya
ang iyong gagawin sa isang tabing, at limang pung presilya
ang iyong gagawin sa gilid ng tabing na nasa ikalawang
pagkakasugpong; ang mga presilya ay magkakatapat na
isa’t isa. 6At limang pung pangawit na ginto ang iyong
gagawin at pagsusugpungin mo ang mga tabing sa pamamagitan
ng mga kawit; at magiging isa lamang. 7At gagawa ka
ng mga tabing na balahibo ng kambing na pinaka tolda
sa ibabaw ng tabernakulo: labing isang tabing ang iyong
gagawin. 8Ang magiging haba ng bawa’t tabing ay tatlong
pung siko, at ang luwang ng bawa’t tabing ay apat na siko:
ang labing isang tabing ay magkakaroon ng isang sukat.
9At iyong papagsusugpungin ang limang tabing, at gayon
din ang anim na tabing, at iyong ititiklop ang ikaanim
na tabing sa harapan ng tabernakulo. 10At limang pung
presilya ang iyong gagawin sa tagiliran ng isang tabing
na nasa hangganan ng pagkakasugpong, at limang pung
presilya sa tagiliran ng ikalawang pagkakasugpong. 11At
gagawa ka ng limang pung pangawit na tanso, at ikakabit
mo ang mga pangawit sa mga presilya at pagsusugpungin
mo ang tolda upang maging isa. 12At ang dakong nakalawit
na nalalabi sa mga tabing ng tolda, na siyang kalahati ng
tabing na nalalabi ay ilalaylay sa likuran ng tabernakulo.
13At ang siko ng isang dako at ang siko ng kabilang dako
niyaong nalalabi sa haba ng mga tabing ng tolda, ay ilalaylay
sa mga tagiliran ng tabernakulo, sa dakong ito at sa dakong
yaon, upang takpan. 14At gagawa ka ng isang pangtakip sa
tolda na balat ng lalaking tupa na tininang pula, at isang
pangtakip na balat ng poka, sa ibabaw. 15At igagawa
mo ng mga tabla ang tabernakulo, na kahoy na akasia
na mga patayo. 16Sangpung siko ang magiging haba ng
isang tabla, at isang siko at kalahati ang luwang ng bawa’t
tabla. 17Dalawang mitsa magkakaroon ang bawa’t tabla
na nagkakasugpong na isa’t isa: ang gagawin mo sa lahat
ng tabla ng tabernakulo. 18At igagawa mo ng mga tabla
ang tabernakulo: dalawang pung tabla sa tagilirang timugan
sa dakong timugan. 19At gagawa ka ng apat na pung
tungtungang pilak upang ilagay sa ilalim ng dalawang pung
tabla, dalawang tungtungan sa bawa’t tabla na ukol sa
kaniyang dalawang mitsa, at dalawang tungtungan sa ilalim
ng ibang tabla na ukol sa kaniyang dalawang mitsa: 20At
sa ikalawang tagiliran ng tabernakulo, sa dakong hilagaan,
ay dalawang pung tabla: 21At ang kanilang apat na pung
tungtungang pilak; dalawang tungtungan sa ilalim ng isang
tabla, at dalawang tungtungan sa ilalim ng kabilang tabla.
22At sa dakong hulihan ng tabernakulo, sa dakong kalunuran
69
ay igagawa mo ng anim na tabla. 23At igagawa mo ng
dalawang tabla ang mga sulok ng tabernakulo sa dakong
hulihan. 24At pagpapatungin sa dakong ibaba, at gayon
din na maugnay sa itaas niyaon sa isang argolya; gayon
ang gagawin sa dalawa; para sa dalawang sulok. 25At
magkakaroon ng walong tabla, at ang kanilang mga tungtungang
pilak ay labing anim na tungtungan: dalawang tungtungan
sa ilalim ng isang tabla, at dalawang tungtungan sa ilalim
ng kabilang tabla. 26At gagawa ka ng mga barakilan, na
kahoy na akasia; lima sa mga tabla ng isang tagiliran
ng tabernakulo; 27At limang barakilan sa mga tabla ng
kabilang tagiliran ng tabernakulo, at limang barakilan sa
mga tabla ng tagiliran ng tabernakulo sa dakong hulihan,
na dakong kalunuran. 28At ang gitnang barakilan ay daraan
sa kalagitnaan ng mga tabla mula sa isang dulo hanggang
sa kabila. 29At iyong babalutin ng ginto ang mga tabla,
at gigintuin mo ang kanilang mga argolya na pagdaraanan
ng mga barakilan: at iyong babalutin ng ginto ang mga
barakilan. 30At iyong itatayo ang tabernakulo ayon sa
anyo niyaon, na ipinakita sa iyo sa bundok. 31At gagawa
ka ng isang lambong na bughaw at kulay-ube, at pula at
linong pinili: na may mga querubing mainam ang pagkayari:
32At iyong isasampay sa apat na haliging akasia na balot
ng ginto, na pati ng kanilang mga pangipit ay ginto rin: na
nakapatong sa ibabaw ng apat na tungtungang pilak. 33At
iyong ibibitin ang lambong sa ilalim ng mga pangalawit,
at iyong ipapasok doon sa loob ng lambong ang kaban ng
patotoo: at paghihiwalayin sa inyo ng lambong ang dakong
banal at ang kabanalbanalang dako. 34At iyong ilalagay
ang luklukan ng awa sa ibabaw ng kaban ng patotoo sa
kabanalbanalang dako. 35At iyong ilalagay ang dulang sa
labas ng lambong, at ang kandelero ay sa tapat ng dulang
sa tagiliran ng tabernakulo na dakong timugan: at ang
dulang ay ilalagay mo sa dakong hilagaan. 36At igagawa
mo ng isang tabing ang pintuan ng tolda na kayong bughaw
at kulay-ube, at pula, at linong pinili, na yari ng mangbuburda.
37At igagawa mo ang tabing ng limang haliging akasia at
babalutin mo ng ginto; na ang sima ng mga yaon ay ginto
rin: at ipagbububo mo ng limang tungtungan.
27At gagawin mong kahoy ng akasia ang dambana,
na limang siko ang haba at limang siko ang luwang; ang
dambana ay gagawing parisukat: at ang taas ay magkakaroon
ng tatlong siko. 2At gagawin mo ang mga anyong sungay
sa ibabaw ng apat na sulok niyaon: ang mga anyong sungay
ay kaputol din, at iyong babalutin ng tanso. 3At igagawa
mo ng kaniyang mga kawa upang magalis ng mga abo, at
ng mga pala, at ng mga mangkok, at ng mga pangalawit
at ng mga suuban: lahat ng mga kasangkapa’y gagawin
mong tanso. 4At igagawa mo ng isang salang tanso na tila
lambat ang yari, at ang ibabaw ng nilambat ay igagawa mo
ng apat na argolyang tanso sa apat na sulok niyaon. 5At
ilalagay mo sa ibaba ng gilid ng dambana, sa dakong ibaba,
upang ang nilambat ay umabot hanggang sa kalahatian ng
dambana. 6At igagawa mo ng mga pingga ang dambana,
mga pinggang kahoy na akasia at babalutin mo ng tanso.
7At ang mga pingga niyao’y isusuot sa mga argolya, at ang
mga pingga ay ilalagay sa dalawang tagiliran ng dambana,
pagka dinadala. 8Gagawin mo ang dambana na kuluong
sa pamamagitan ng mga tabla kung paano ang ipinakita sa
iyo sa bundok, ay gayon gagawin nila. 9At iyong gagawin
ang looban ng tabernakulo: sa tagilirang timugan na dakong
timugan ay magkakaroon ng mga tabing sa looban na
linong pinili, na may isang daang siko ang haba sa isang
tagiliran: 10At ang ihahaligi doo’y dalawang pu, at ang
mga tungtungan ng mga yaon ay dalawang pu na tanso;
ang mga sima ng mga haligi at ang mga pilete niyaon ay
pilak. 11At gayon din sa tagilirang dakong hilagaan, sa
kahabaan ay magkakaroon ng mga tabing na may isang
daang siko ang haba, at ang mga haligi ng mga yaon
ay dalawangpu, at ang mga tungtungan ng mga yaon ay
dalawangpu na tanso; ang mga sima ng mga haligi at ang
mga pilete ng mga yaon ay pilak. 12At sa kaluwangan ng
looban sa kalunuran ay magkakaroon ng mga tabing na
may limangpung siko: ang haligi ng mga yaon ay sangpu
at ang mga tungtungan ng mga yaon ay sangpu. 13At sa
kaluwangan ng looban sa dakong silanganan, sa dakong
sinisikatan ng araw, ay magkakaroon ng limangpung siko.
14Ang mga tabing sa isang dako ng pintuang-daan ay magkakaroon
ng labinglimang siko: ang mga haligi ng mga yaon ay
tatlo, at ang mga tungtungan ng mga yaon ay tatlo rin.
15At sa kabilang dako’y magkakaroon ng mga tabing na
ma’y labing limang siko: ang mga haligi ng mga yao’y
tatlo, at ang mga tungtungan ng mga yao’y tatlo. 16At sa
pintuan ng looban ay magkakaroon ng isang tabing na may
dalawang pung siko, na ang kayo’y bughaw, at kulay-ube,
at pula, at kayong linong pinili, na yari ng mangbuburda:
ang mga haligi ng mga yao’y apat, at ang mga tungtungan
ng mga yao’y apat. 17Lahat ng haligi sa palibot ng looban
ay pagsusugpungin ng mga pileteng pilak; ang mga sima
ng mga yaon ay pilak, at ang mga tungtungan ng mga yaon
ay tanso. 18Ang haba ng looban ay magkakaroon ng isang
daang siko, at ang luwang ay limang pu magpasaan man,
at ang taas ay limang siko, kayong linong pinili, at ang
mga tuntungan ay tanso. 19Lahat ng mga kasangkapan
ng tabernakulo, sa buong paglilingkod doon, at lahat ng
mga tulos niyaon, at lahat ng mga tulos ng looban ay
tanso. 20At iyong iuutos sa mga anak ni Israel na sila’y
magdala sa iyo ng taganas na langis ng binayong oliba na
pangilawan, upang papagningasing palagi ang ilawan. 21Sa
tabernakulo ng kapisanan sa labas ng lambong na nasa
harap ng kaban ng patotoo, ay aayusin yaon ni Aaron at
ng kaniyang mga anak mula sa hapon hanggang sa umaga
sa harap ng Panginoon: magiging palatuntunan sa buong
panahon ng kanilang lahi sa ikagagaling ng mga anak ni
Israel.
28At ilapit mo sa iyo si Aarong iyong kapatid at ang
70 2. EXODO
kaniyang mga anak na kasama niya, mula sa gitna ng mga
anak ni Israel, upang makapangasiwa sa akin sa katungkulang
saserdote, si Aaron, si Nadab at si Abiu, si Eleazar at si
Ithamar, na mga anak ni Aaron. 2At igagawa mo ng mga
banal na kasuutan si Aarong iyong kapatid sa ikaluluwalhati
at ikagaganda. 3At iyong sasalitain sa lahat ng matalino,
na aking pinagpupuspos ng diwa ng karunungan, na kanilang
gawin ang kasuutan ni Aaron, upang siya’y italaga, na
siya’y makapangasiwa sa akin sa katungkulang saserdote.
4At ito ang mga kasuutang kanilang gagawin; isang pektoral,
at isang epod, at isang balabal, at isang tunika na tinahing
guhitguhit na naaanyong pariparisukat, isang mitra at isang
pamigkis: at kanilang igagawa ng mga banal na kasuutan
si Aarong iyong kapatid, at ang kaniyang mga anak, upang
makapangasiwa sa akin sa katungkulang saserdote. 5At
kukuha sila ng ginto, at ng kayong bughaw, at ng kulayube,
at ng pula, at ng lino. 6At kanilang gagawin ang epod
na ginto, at kayong bughaw, at kulay-ube, pula, at linong
pinili, na yari ng bihasang mangbuburda. 7Magkakaroon
ng dalawang pangbalikat na nagkakasugpong sa dalawang
dulo niyaon; upang magkasugpong. 8At ang mainam na
pagkayaring pamigkis na nasa ibabaw ng epod upang ibigkis,
ay gagawing gaya ng pagkayari ng epod at kaputol, na
ginto, kayong bughaw, at kulay-ube, at pula, at linong
pinili. 9At kukuha ka ng dalawang batong onix, at iyong
iuukit na limbag sa ibabaw ng mga yaon ang mga pangalan
ng mga anak ni Israel: 10Anim sa kanilang mga pangalan
ay sa isang bato, at ang mga pangalan ng anim na natitira
ay sa isang bato, ayon sa kanilang kapanganakan. 11Nayari
ng manguukit sa bato, na gaya ng ukit ng isang panatak,
iyong iuukit sa dalawang bato, ayon sa mga pangalan ng
mga anak ni Israel: iyong gagawing napamumutihan ng
mga kalupkop na ginto. 12At iyong ilalagay ang dalawang
bato sa ibabaw ng pangbalikat ng epod, upang maging
mga batong pinakaalaala sa ikagagaling ng mga anak ni
Israel: at papasanin ni Aaron ang kanilang mga pangalan
sa harap ng Panginoon, sa ibabaw ng kaniyang dalawang
balikat, na pinakaalaala. 13At gagawa ka ng mga kalupkop
na ginto: 14At ng dalawang tanikalang taganas na ginto;
parang pisi iyong gagawin na yaring pinili: at iyong ilalapat
sa mga kalupkop ang mga tanikalang pinili. 15At gagawin
mo ang pektoral ng kahatulan, na gawa ng bihasang manggagawa;
na gaya ng pagkayari ng epod iyong gagawin; gagawin
mo na ginto, na bughaw, at kulay-ube, at pula, at linong
pinili. 16Gagawing parisukat at nakatiklop; isang dangkal
magkakaroon ang haba niyaon, at isang dangkal ang luwang
niyaon. 17At iyong kakalupkupan ng mga kalupkop na
mga bato, apat na hanay na bato: isang hanay na sardio,
topacio, at karbungko ang magiging unang hanay; 18At
ang ikalawang hanay, ay isang esmeralda, isang zapiro, at
isang diamante; 19At ang ikatlong hanay ay isang hasinto,
isang agata, at isang amatista; 20At ang ikaapat na hanay
ay isang berilo, isang onix, at isang haspe: pawang pamumutihan
ng ginto sa kanilang mga kalupkop. 21At ang mga bato ay
iaayos sa mga pangalan ng mga anak ni Israel; labingdalawa,
ayon sa mga pangalan nila; gaya ng ukit ng isang panatak,
bawa’t isa’y ayon sa kanilang pangalan, na magiging ukol
sa labing dalawang lipi. 22At gagawa ka sa ibabaw ng
pektoral ng mga tanikalang parang pisi, yaring pinili, na
taganas na ginto. 23At igagawa mo ang ibabaw ng pektoral
ng dalawang singsing na ginto, at ilalagay mo ang dalawang
singsing sa dalawang sulok ng itaas ng pektoral. 24At
inyong ilalagay ang dalawang pinising tanikalang ginto sa
dalawang singsing sa mga sulok ng pektoral. 25At ang
dalawang dulo ng dalawang tanikala ng pinili ay iyong
ilalapat sa dalawang kalupkop, at iyong mga ilalagay sa
mga pangbalikat ng epod, sa harapan. 26At gagawa ka
ng dalawang singsing na ginto, at mga ilalagay mo sa
dalawang sulok ng pektoral sa laylayan niyaon na nasa
dakong kabaligtaran ng epod. 27At gagawa ka ng dalawang
singsing na ginto, at iyong mga ikakapit sa dalawang pangbalikat
ng epod, sa dakong ibaba, sa harapan, na malapit sa pagkakasugpong
sa ibabaw ng mainam na pagkayaring pamigkis ng epod.
28At kanilang itatali ang pektoral sa pamamagitan ng mga
singsing niyaon sa mga singsing ng epod ng isang taling
bughaw, upang mamalagi sa ibabaw ng mainam na pagkayaring
pamigkis ng epod, at upang ang pektoral ay huwag makalag
sa epod. 29At dadalhin ni Aaron sa kaniyang sinapupunan
ang mga pangalan ng mga anak ni Israel na nasa pektoral
ng kahatulan pagka siya’y pumapasok sa dakong banal,
na pinakaalaala sa harap ng Panginoon, na palagi. 30At
ilalagay mo sa pektoral ng kahatulan ang Urim at ang
Tummim at mga ilalagay sa sinapupunan ni Aaron, pagka
siya’y pumapasok sa harap ng Panginoon at dadalhing
palagi ni Aaron sa harap ng Panginoon ang kahatulan sa
mga anak ni Israel na nasa kaniyang sinapupunan. 31At
gagawin mo ang balabal ng epod na taganas na bughaw.
32At magkakaroon ng isang pinakaleeg sa gitna niyaon:
magkakaroon ito ng isang uriang tinahi sa palibot ng pinakaleeg,
gaya ng butas ng isang koselete, upang huwag mapunit.
33At ang saya niyaon ay igagawa mo ng mga granadang
bughaw, at kulay-ube, at pula, sa palibot ng saya niyaon;
at ng mga kampanilyang ginto sa gitna ng mga yaon sa
palibot: 34Isang kampanilyang ginto at isang granada, isang
kampanilyang ginto at isang granada sa saya sa ibaba ng
balabal sa palibot. 35At isusuot ni Aaron upang mangasiwa:
at ang tunog niyao’y maririnig pagka siya’y pumapasok
sa dakong banal sa harap ng Panginoon, at pagka siya’y
lumalabas, upang siya’y huwag mamatay. 36At gagawa
ka ng isang laminang taganas na ginto, at doo’y isusulat
mong ukit na ayon sa ukit ng isang panatak, Banal sa
Panginoon. 37At iyong ilalagay sa isang listong bughaw,
at malalagay sa ibabaw ng mitra; sa ibabaw ng harapan
ng mitra malalagay. 38At malalagay sa noo ni Aaron,
at dadalhin ni Aaron ang kasamaan ng mga banal na
bagay, na pakakabanalin ng mga anak ni Israel sa lahat
nilang mga banal na kaloob; at malalagay na palagi sa
kaniyang noo, upang tanggapin sa harap ng Panginoon.
71
39At iyong hahabihin ang kasuutan na anyong parisukat,
na lino, at iyong gagawin ang mitra na lino, at iyong
gagawin ang pamigkis na yari ng mangbuburda. 40At
iyong igagawa ang mga anak ni Aaron ng mga kasuutan, at
iyong igagawa sila ng mga pamigkis, at iyong igagawa sila
ng mga tiara sa ikaluluwalhati at ikagaganda. 41At iyong
isusuot kay Aarong iyong kapatid at sa kaniyang mga
anak na kasama niya; at iyong papahiran ng langis sila,
at iyong itatalaga sila, at iyong papagbanalin sila, upang
sila’y makapangasiwa sa akin, sa katungkulang saserdote.
42At iyong igagawa sila ng mga salawal na lino, upang
takpan ang laman ng kanilang kahubaran; mula sa mga
balakang hanggang sa mga hita aabot. 43At isusuot ni
Aaron at ng kaniyang mga anak, pagka sila’y pumapasok
sa tabernakulo ng kapisanan, o pagka sila’y lumalapit sa
dambana upang mangasiwa sa dakong banal; upang sila’y
huwag magdala ng kasamaan, at huwag mamatay: magiging
isang palatuntunang walang hanggan sa kaniya at sa kaniyang
binhi pagkamatay niya.
29At ito ang bagay na iyong gagawin sa kanila na
ibukod sila, upang sila’y mangasiwa sa akin sa katungkulang
saserdote: kumuha ka ng isang guyang toro at ng dalawang
lalaking tupang walang kapintasan. 2At tinapay na walang
lebadura, at mga munting tinapay na walang lebadura na
hinaluan ng langis, at mga manipis na tinapay na walang
lebadura na pinahiran ng langis: na gagawin mo sa mainam
na harina ng trigo. 3At iyong isisilid sa isang bakol, at
dadalhin mo na nasa bakol, sangpu ng toro at ng dalawang
tupang lalake. 4At si Aaron at ang kaniyang mga anak ay
iyong dadalhin sa pintuan ng tabernakulo ng kapisanan,
at iyong huhugasan sila ng tubig. 5At iyong kukunin ang
mga kasuutan, at iyong isusuot kay Aaron ang tunika niya,
at ang balabal ng epod, at ang epod, at ang pektoral,
at bibigkisan mo ng mainam na pagkayaring pamigkis ng
epod: 6At iyong ipuputong ang mitra sa kaniyang ulo,
at ipapatong mo ang banal na korona sa mitra. 7Saka
mo kukunin ang langis na pangpahid, at ibubuhos mo sa
ibabaw ng kaniyang ulo, at papahiran mo ng langis siya.
8At iyong dadalhin ang kaniyang mga anak, at susuutan
mo ng mga tunika sila. 9At iyong bibigkisan sila ng mga
pamigkis, si Aaron at ang kaniyang mga anak, at itatali
mo ang mga tiara sa kanikaniyang ulo: at tatamuhin nila
ang pagkasaserdote na pinakapalatuntunang palagi: at
iyong papagbabanalin si Aaron at ang kaniyang mga anak.
10At iyong dadalhin ang toro sa harap ng tabernakulo ng
kapisanan: at ipapatong ni Aaron at ng kaniyang mga
anak ang kanilang kamay sa ulo ng toro. 11At iyong
papatayin ang toro sa harap ng Panginoon, sa pintuan
ng tabernakulo ng kapisanan. 12At kukuha ka ng dugo
ng toro, at ilalagay mo ng iyong daliri sa ibabaw ng mga
anyong sungay ng dambana; at iyong ibubuhos ang lahat
ng dugo sa paanan ng dambana. 13At kukunin mo ang
buong taba na nakababalot sa bituka, at ang mga lamak
ng atay, at ang dalawang bato, at ang taba na nasa ibabaw
ng mga yaon, at susunugin mo sa ibabaw ng dambana.
14Datapuwa’t ang laman ng toro, at ang balat, at ang
dumi ay iyong susunugin sa apoy sa labas ng kampamento:
handog nga dahil sa kasalanan. 15Kukunin mo rin ang
isang lalaking tupa; at ipapatong ni Aaron at ng kaniyang
mga anak ang kanilang kamay sa ulo ng lalaking tupa.
16At iyong papatayin ang lalaking tupa, at iyong kukunin
ang dugo, at iyong iwiwisik sa palibot sa ibabaw ng dambana.
17At iyong kakatayin ang tupa at huhugasan mo ang bituka,
at ang mga hita, at ipapatong mo sa mga pinagputolputol
at sa ulo. 18At iyong susunugin ang buong tupa sa ibabaw
ng dambana: handog na susunugin nga sa Panginoon; pinaka
masarap na amoy na handog sa Panginoon, na pinaraan
sa apoy. 19At kukunin mo ang isang tupa; at ipapatong
ni Aaron at ng kaniyang mga anak ang kanilang kamay sa
ulo ng tupa. 20Saka mo papatayin ang tupa, at kukunin
mo ang dugo, at ilalagay mo sa pingol ng kanang tainga
ni Aaron, at sa pingol ng kanang tainga ng kaniyang mga
anak, at sa hinlalaki ng kanilang kanang kamay, at sa
hinlalaki ng kanilang kanang paa, at iwiwisik mo ang dugong
labis sa ibabaw ng dambana sa palibot. 21At kukuha
ka ng dugo na nasa ibabaw ng dambana, at ng langis
na pangpahid, at iwiwisik mo kay Aaron, at sa kaniyang
mga suot, at sa kaniyang mga anak na kasama niya: at
ikapapaging banal niya at ng kaniyang mga suot, at ng
kaniyang mga anak, at ng mga suot ng kaniyang mga anak
na kasama niya. 22Kukunin mo rin naman sa lalaking
tupa ang taba, at ang matabang buntot, at ang tabang
nakababalot sa mga bituka, at ang mga lamak ng atay,
at ang dalawang bato, at ang taba na nasa ibabaw ng
mga yaon, at ang kanang hita (sapagka’t isang lalaking
tupa na itinalaga), 23At isang malaking tinapay, at isang
munting tinapay na nilangisan, at isang manipis na tinapay
sa bakol ng tinapay na walang lebadura na nasa harap
ng Panginoon: 24At iyong ilalagay ang kabuoan sa mga
kamay ni Aaron, at sa mga kamay ng kaniyang mga anak;
at iyong mga luluglugin na pinakahandog na niluglog sa
harap ng Panginoon. 25At iyong kukunin sa kanilang
mga kamay, at iyong susunugin sa dambana sa ibabaw
ng handog na susunugin, na pinaka masarap na amoy
sa harap ng Panginoon: handog nga sa Panginoon na
pinaraan sa apoy. 26At kukunin mo ang dibdib ng tupa
na itinalaga ni Aaron, at luglugin mo na pinakahandog
na niluglog sa harap ng Panginoon: at magiging iyong
bahagi. 27At iyong ihihiwalay ang dibdib ng handog na
niluglog, at ang hita ng handog na itinaas, ang niluglog
at ang itinaas, ng lalaking tupa na itinalaga na kay Aaron
at sa kaniyang mga anak; 28At magiging kay Aaron at sa
kaniyang mga anak, na pinaka bahagi magpakailan man,
na mula sa mga anak ni Israel: sapagka’t isang handog
na itinaas: at magiging isang handog na itinaas sa ganang
mga anak ni Israel, na kinuha sa kanilang mga hain tungkol
sa kapayapaan: na dili iba’t kanilang handog ngang itinaas
72 2. EXODO
sa Panginoon. 29At ang mga banal na kasuutan ni Aaron
ay magiging sa kaniyang mga anak, pagkamatay niya, upang
pahiran ng langis sa mga yaon, at upang italaga sa mga
yaon. 30Pitong araw na isusuot ng anak na magiging
saserdote nakahalili niya, pagka siya’y pumapasok sa tabernakulo
ng kapisanan upang mangasiwa sa dakong banal. 31At
kukunin mo ang lalaking tupa na itinalaga at lulutuin mo
ang kaniyang laman sa dakong banal. 32At kakanin ni
Aaron at ng kaniyang mga anak ang laman ng tupa, at
ang tinapay na nasa bakol sa pintuan ng tabernakulo ng
kapisanan. 33At kanilang kakanin ang mga bagay na yaon,
na ipinangtubos ng sala, upang italaga at pakabanalin sila:
datapuwa’t hindi kakain niyaon ang sinomang taga ibang
lupa, sapagka’t mga bagay na banal. 34At kung may
lumabis sa laman na itinalaga, o sa tinapay, hanggang
sa kinaumagahan, ay iyo ngang susunugin sa apoy ang
labis: hindi kakanin, sapagka’t yao’y banal. 35At ganito
mo gagawin kay Aaron, at sa kaniyang mga anak, ayon
sa lahat na aking iniutos sa iyo: pitong araw na iyong
itatalaga sila. 36At araw-araw ay maghahandog ka ng toro
na pinakahandog, dahil sa kasalanan na pinakapangtubos:
at iyong lilinisin ang dambana pagka iyong ipinanggagawa
ng katubusan yaon; at iyong papahiran ng langis upang
pakabanalin. 37Pitong araw na iyong tutubusin sa sala
ang dambana, at iyong pakakabanalin; at ang dambana ay
magiging kabanalbanalan; anomang masagi sa dambana
ay magiging banal. 38Ito nga ang iyong ihahandog sa
ibabaw ng dambana: dalawang kordero ng unang taon
araw-araw na palagi. 39Ang isang kordero ay iyong ihahandog
sa umaga; at ang isang kordero ay iyong ihahandog sa
hapon: 40At kasama ng isang kordero na iyong ihahandog
ang ikasangpung bahagi ng isang efa ng mainam na harina
na may halong ikaapat na bahagi ng isang hin ng langis na
hinalo; at ang ikaapat na bahagi ng isang hin na alak, ay
pinakahandog na inumin. 41At ang isang kordero ay iyong
ihahandog sa hapon, at iyong gagawin ayon sa handog na
harina sa umaga, at ayon sa inuming handog niyaon, na
pinaka masarap na amoy, na handog nga sa Panginoon
na pinaraan sa apoy. 42Magiging isang palaging handog
na susunugin sa buong panahon ng inyong lahi sa pintuan
ng tabernakulo ng kapisanan, sa harap ng Panginoon; na
aking pakikipagkitaan sa inyo, upang makipagusap ako
roon sa iyo. 43At doo’y makikipagtagpo ako sa mga anak
ni Israel: at ang Tolda ay pakakabanalin sa pamamagitan
ng aking kaluwalhatian. 44At aking pakakabanalin ang
tabernakulo ng kapisanan, at ang dambana; si Aaron man
at ang kaniyang mga anak ay aking papagbabanalin upang
mangasiwa sa akin sa katungkulang saserdote. 45At ako’y
tatahan sa gitna ng mga anak ni Israel, at ako’y magiging
kanilang Dios. 46At kanilang makikilala, na ako ang Panginoon
nilang Dios, na kumuha sa kanila sa lupain ng Egipto,
upang ako’y tumahan sa gitna nila: ako ang Panginoon
nilang Dios.
30At gagawa ka ng isang dambana na mapagsusunugan
ng kamangyan: na kahoy na akasia iyong gagawin. 2Isang
siko magkakaroon ang haba niyaon, at isang siko ang luwang
niyaon; parisukat nga: at dalawang siko magkakaroon ang
taas niyaon: ang mga anyong sungay niyaon ay kaputol
din. 3At iyong babalutin ng taganas na ginto ang ibabaw
niyaon, at ang mga tagiliran niyaon sa palibot, at ang mga
sungay niyaon; at igagawa mo ng isang kornisang ginto
sa palibot. 4At igagawa mo yaon ng dalawang argolyang
ginto sa ilalim ng kornisa, sa dakong itaas ng dalawang
tagiliran iyong gagawin; at magiging suutan ng mga pingga
upang mabuhat. 5At ang iyong gagawing mga pingga ay
kahoy na akasia, at iyong babalutin ng ginto. 6At iyong
ilalagay sa harap ng tabing na nasa siping ng kaban ng
patotoo, sa harap ng luklukan ng awa na nasa ibabaw
ng kaban ng patotoo, na aking pakikipagtagpuan sa iyo.
7At magsusunog si Aaron sa ibabaw niyaon ng kamangyan
na mababangong espesia: tuwing umaga pagka kaniyang
inaayos ang mga ilawan, ay susunugin niya. 8At pagka
sinisindihan ni Aaron ang mga ilawan sa hapon, ay kaniyang
susunugin, na isang kamangyang palagi sa harap ng Panginoon,
sa buong panahon ng inyong mga lahi. 9Huwag kayong
maghahandog ng ibang kamangyan sa ibabaw niyaon, o
ng handog na susunugin, o ng handog na harina man: at
huwag kayong magbubuhos ng inuming handog sa ibabaw
niyaon. 10At si Aaron ay tutubos ng sala sa ibabaw ng
mga anyong sungay ng dambana, minsan sa isang taon:
kaniyang tutubusin sa sala na minsan sa isang taon, ng
dugo ng handog dahil sa kasalanan, sa buong panahon
ng inyong mga lahi: kabanal-banalan nga sa Panginoon.
11At ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi,
12Pagbilang mo sa mga anak ni Israel, ayon sa mga nabilang
sa kanila ay magbibigay nga ang bawa’t isa sa kanila ng
katubusan ng kaniyang kaluluwa sa Panginoon, pagka iyong
binibilang sila; upang huwag magkaroon ng salot sa gitna
nila pagka iyong binibilang sila. 13Ito ang kanilang ibibigay,
bawa’t maraanan sa kanila na nangabibilang: kalahati ng
isang siklo ayon sa siklo ng santuario: (ang isang siklo ay
dalawang pung gera): kalahating siklo na pinakahandog sa
Panginoon. 14Bawa’t maraanan sa kanila na nangabibilang,
mula sa dalawang pung taong gulang na patanda, ay magbibigay
ng handog sa Panginoon. 15Ang mayaman ay hindi magbibigay
ng higit, at ang dukha ay hindi magbibigay ng kulang sa
kalahating siklo, pagbibigay nila ng handog sa Panginoon,
upang ipangtubos sa inyong mga kaluluwa. 16At iyong
kukunin sa mga anak ni Israel ang pangtubos na salapi, at
iyong gugugulin sa paglilingkod sa tabernakulo ng kapisanan;
na maging pinakaalaala sa mga anak ni Israel sa harap
ng Panginoon, upang ipangtubos sa inyong mga kaluluwa.
17At ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi,
18Gagawa ka rin ng isang hugasang tanso, at ang tungtungan
ay tanso, upang paghugasan: at iyong ilalagay sa gitna ng
tabernakulo ng kapisanan at ng dambana at iyong sisidlan
ng tubig. 19At si Aaron at ang kaniyang mga anak ay
73
maghuhugas doon ng kanilang mga paa: 20Pagka sila’y
pumapasok sa tabernakulo ng kapisanan, ay maghuhugas
sila ng tubig, upang sila’y huwag mamatay, o pagka sila’y
lumalapit sa dambana na mangasiwa, upang magsunog
ng handog na pinaraan sa apoy sa Panginoon. 21Gayon
sila maghuhugas ng kanilang mga kamay at ng kanilang
mga paa upang huwag silang mamatay: at magiging isang
palatuntunan magpakailan man sa kanila, sa kaniya at
sa kaniyang binhi, sa buong panahon ng kanilang mga
lahi. 22Bukod dito’y nagsalita ang Panginoon kay Moises,
na sinasabi, 23Magdala ka rin ng mga pinakamagaling na
espesia, ng taganas na mira ay limang daang siklo, at
ng mabangong kanela ay kalahati nito, dalawang daan at
limang pu; at ng mabangong kalamo ay dalawang daan at
limang pu, 24At ng kasia, limang daan, ayon sa siklo ng
santuario, at ng langis ng oliva ay isang hin: 25At iyong
gagawing banal na langis na pangpahid, isang pabangong
kinatha ng ayon sa katha ng manggagawa ng pabango:
siya ngang magiging banal na langis na pangpahid. 26At
iyong papahiran niyaon ang tabernakulo ng kapisanan, at
ang kaban ng patotoo, 27At ang dulang, at ang lahat ng
mga kasangkapan niyaon, at ang kandelero at ang mga
kasangkapan niyaon, at ang dambanang suuban. 28At ang
dambana ng handog na susunugin sangpu ng lahat ng mga
kasangkapan, at ang hugasan at ang tungtungan. 29At
pakabanalin mo upang maging mga kabanalbanalan: lahat
ng makahipo sa mga yao’y magiging banal. 30At iyong
papahiran ng langis si Aaron at ang kaniyang mga anak, at
iyong papagbabanalin sila, upang sila’y mangasiwa sa akin
sa katungkulang saserdote. 31At iyong sasalitain sa mga
anak ni Israel, na iyong sasabihin, Ito’y magiging banal na
langis na pangpahid sa akin sa buong panahon ng iyong
mga lahi. 32Sa laman ng tao ay huwag ninyong ibubuhos,
ni huwag kayong gagawa ng gaya niyan sa pagkakatha:
banal nga at aariin ninyong banal. 33Sinomang kumatha
ng gaya niyan, o sinomang gumamit niyan sa isang taga
ibang lupa, ay ihihiwalay sa kaniyang bayan. 34At sinabi
ng Panginoon kay Moises, Magdala ka ng mababangong
espesia, estacte, at onycha, at galbano; mabangong espesia
na may taganas na kamangyan: na magkakaisa ng timbang;
35At iyong gagawing kamangyan, na isang pabangong ayon
sa katha ng manggagawa ng pabango, na tinimplahan ng
asin, na pulos at banal; 36At iyong didikdikin ang iba niyan
ng durog na durog at ilalagay mo sa harap ng kaban ng
patotoo, sa loob ng tabernakulo ng kapisanan na aking
pakikipagtagpuan sa iyo: aariin ninyong kabanalbanalan.
37At ang kamangyan na inyong gagawin, ayon sa pagkakatha
niyan ay huwag ninyong gagawin para sa inyo: aariin mong
banal sa Panginoon. 38Sinomang gumawa ng gaya niyan,
upang amuyin ay ihihiwalay sa kaniyang bayan.
31At ang Panginoon ay nagsalita kay Moises, na sinasabi,
2Tingnan mo aking tinawag sa pangalan si Bezaleel na
anak ni Uri, na anak ni Hur, sa lipi ni Juda: 3At aking
pinuspos siya ng Espiritu ng Dios, sa karunungan at pagkakilala,
at kaalaman, at sa lahat ng sarisaring gawain, 4Upang
kumatha ng mga gawang kaayaaya, upang gumawa sa ginto,
at sa pilak, at sa tanso, 5At upang umukit ng mga batong
pangkalupkop, upang gumawa ng mga nililok na kahoy,
at upang gumawa sa lahat na sarisaring gawain. 6At ako,
narito, aking inihalal na kasama niya si Aholiab, na anak
ni Ahisamac sa lipi ni Dan; at sa puso ng lahat na maalam
na puso, ay aking isinilid ang karunungan, upang magawa
nila ang lahat ng aking iniutos sa iyo: 7Ang tabernakulo
ng kapisanan at ang kaban ng patotoo, at ang luklukan ng
awa na nasa ibabaw niyaon, at ang lahat ng kasangkapan
ng Tolda: 8At ang dulang at ang mga sisidlan niyaon at
ang kandelerong dalisay, sangpu ng lahat na mga sisidlan;
at ang dambana ng kamangyan; 9At ang dambana ng
handog na susunugin sangpu ng lahat ng mga sisidlan
niyaon, at ang hugasan at ang tungtungan niyaon; 10At
ang mga kasuutang mabuting yari, at ang mga banal na
kasuutan na pangsuot kay Aarong saserdote, at ang mga
kasuutan sa kaniyang mga anak, upang mangasiwa sa katungkulang
saserdote; 11At ang langis na pangpahid, at ang kamangyan
na mabangong mga kamangyan na itataan sa dakong banal:
ayon sa lahat na iniutos ko sa iyo ay kanilang gagawin.
12At ang Panginoo’y nagsalita kay Moises, na sinasabi,
13Salitain mo rin sa mga anak ni Israel, na iyong sabihin,
Katotohanang ipangingilin ninyo ang aking mga sabbath;
sapagka’t isang tanda sa akin at sa inyo sa buong panahon
ng inyong mga lahi, upang inyong makilala na ako ang
Panginoon na nagpapabanal sa inyo. 14Inyong ipangingilin
ang sabbath nga; sapagka’t yao’y pangilin sa inyo: bawa’t
lumapastangan ay walang pagsalang papatayin: sapagka’t
sinomang gumawa ng anomang gawa sa araw na yaon, ay
ihihiwalay ang taong yaon sa kaniyang bayan. 15Anim na
araw na gagawin ang gawain; datapuwa’t ang ikapitong
araw ay sabbath na takdang kapahingahan, pangilin sa
Panginoon: sinomang gumawa ng anomang gawa sa araw
ng sabbath, ay walang pagsalang papatayin. 16Kaya’t
ang mga anak ni Israel ay mangingilin ng sabbath, na
tutuparin ang sabbath sa buong panahon ng kanilang mga
lahi, na pinakapalaging tipan. 17Ito’y isang tanda sa akin
at sa mga anak ni Israel magpakailan man: sapagka’t sa
anim na araw ay ginawa ng Panginoon ang langit at lupa,
at sa ikapitong araw, ay nagpahinga at naginhawahan.
18At kaniyang ibinigay kay Moises, pagkatapos na makipagsalitaan
sa kaniya sa ibabaw ng bundok ng Sinai, ang dalawang
tapyas ng patotoo, na mga tapyas na bato, na sinulatan
ng daliri ng Dios.
32At nang makita ng bayan na nagluluwat si Moises
ng pagpanaog sa bundok, ay nagpipisan ang bayan kay
Aaron, at nagsabi sa kaniya, Tumindig ka at igawa mo
kami ng mga dios na mangunguna sa amin; sapagka’t
tungkol sa Moises na ito, na lalaking nagsampa sa amin
mula sa lupain ng Egipto, ay hindi namin maalaman kung
74 2. EXODO
anong nangyari sa kaniya. 2At sinabi ni Aaron sa kanila,
Alisin ninyo ang mga hikaw na ginto, na nasa tainga ng
inyo-inyong asawa, ng inyong mga anak na lalake, at babae,
at dalhin ninyo sa akin. 3At inalis ng buong bayan ang mga
hikaw na ginto na nangasa kanilang mga tainga, at dinala
kay Aaron. 4At kaniyang tinanggap sa kanilang kamay, at
niyari sa pamamagitan ng isang buril, at ginawang isang
guyang binubo, at kanilang sinabi, Ang mga ito ang maging
iyong mga dios, Oh Israel, na nagsampa sa iyo mula sa
lupain ng Egipto. 5At nang makita ito ni Aaron, ay nagtayo
siya ng isang dambana sa harapan niyaon: at itinanyag
ni Aaron at sinabi, Bukas ay pista sa Panginoon. 6At
sila’y bumangong maaga nang kinabukasan, at naghandog
ng mga handog na susunugin, at nagdala ng mga handog
tungkol sa kapayapaan; at ang bayan ay umupong kumain
at uminom, at tumindig upang magkatuwa. 7At sinalita
ng Panginoon kay Moises, Yumaon ka, bumaba ka, sapagka’t
ang iyong bayan, na iyong isinampa mula sa lupain ng
Egipto ay nangagsisama: 8Sila’y humiwalay na madali sa
daan na aking iniutos sa kanila: sila’y gumawa ng isang
guyang binubo, at kanilang sinamba, at kanilang hinainan,
at kanilang sinabi, Ang mga ito’y iyong maging mga dios,
Oh Israel, na nagsampa sa iyo mula sa lupain ng Egipto.
9At sinabi ng Panginoon kay Moises, Aking nakita ang
bayang ito, at, narito, isang bayang may matigas na ulo;
10Ngayo’y bayaan mo nga ako upang ang aking pagiinit ay
magalab laban sa kanila, at upang aking lipulin sila: at
ikaw ay aking gagawing dakilang bansa. 11At dumalangin
si Moises sa Panginoon niyang Dios, at sinabi, Panginoon,
bakit ang iyong pagiinit ay pinapagaalab mo laban sa iyong
bayan, na iyong inilabas sa lupain ng Egipto sa pamamagitan
ng dakilang kapangyarihan at ng makapangyarihang kamay?
12Bakit sasalitain ng mga Egipcio, na sasabihin, Dahil sa
kasamaan, inilabas sila upang patayin sila sa mga bundok,
at upang lipulin sila sa balat ng lupa? Iurong mo ang iyong
mabangis na pagiinit, at pagsisihan mo ang kasamaang
ito laban sa iyong bayan. 13Alalahanin mo si Abraham,
si Isaac, at si Israel na iyong mga lingkod, na silang iyong
mga sinumpaan sa iyong sarili, at mga pinagsabihan, Aking
pararamihin ang inyong binhi na gaya ng mga bituin sa
langit, at lahat ng lupaing ito na aking sinalita ay aking
ibibigay sa inyong binhi, at kanilang mamanahin magpakailan
man. 14At pinagsisihan ng Panginoon ang kasamaan na
kaniyang sinabing kaniyang gagawin sa kaniyang bayan.
15At si Moises ay pumihit, at bumaba sa bundok, na dala
ang dalawang tapyas ng patotoo sa kaniyang kamay; mga
tapyas na may sulat sa dalawang mukha niyaon; sa isang
mukha at sa kabilang mukha ay may sulat. 16At ang
mga tapyas ay gawa ng Dios, at ang sulat ay sulat ng
Dios, na nakaukit sa mga tapyas. 17At ng marinig ni
Josue ang ingay ng bayan na humihiyaw, ay sinabi kay
Moises, May ingay ng pagbabaka sa kampamento. 18At
kaniyang sinabi, Hindi ingay ng pagtatagumpay, o ingay
man ng pagkatalo, kundi ingay ng mga umaawit ang aking
naririnig. 19At nangyari paglapit niya sa kampamento, na
kaniyang nakita ang guya at ang sayawan; at ang galit
ni Moises ay naginit at kaniyang inihagis ang mga tapyas
na nasa kaniyang mga kamay at nangasira sa paanan ng
bundok. 20At kaniyang kinuha ang guya na kanilang ginawa,
at sinunog ng apoy, at giniling hanggang sa naging alabok,
at isinaboy sa ibabaw ng tubig, at ipinainom sa mga anak
ni Israel. 21At sinabi ni Moises kay Aaron, Anong ginawa
ng bayang ito sa iyo, na dinalhan mo sila ng isang malaking
sala? 22At sinabi ni Aaron, Huwag maginit ang galit ng
aking panginoon: iyong kilala ang bayan, na sila’y mahilig
sa kasamaan. 23Sapagka’t kanilang sinabi sa akin, Igawa
mo kami ng mga dios na mangunguna sa amin: sapagka’t
tungkol sa Moises na ito, na lalaking nagsampa sa amin
mula sa lupain ng Egipto ay hindi namin maalaman kung
anong nangyari sa kaniya. 24At aking sinabi sa kanila,
Sinomang may ginto, ay magalis; na anopa’t kanilang ibinigay
sa akin: at aking inihagis sa apoy at lumabas ang guyang
ito. 25At nang makita ni Moises na ang bayan ay nakakawala;
sapagka’t pinabayaan ni Aarong makawala ng maging isang
kabiruan sa gitna ng kanilang mga kaaway: 26Ay tumayo
nga si Moises sa pintuang-daan ng kampamento, at nagsabi,
Sinomang sa Panginoon ang kiling ay lumapit sa akin. At
lahat ng mga anak ni Levi ay nagpipisan sa kaniya. 27At
sinabi niya sa kanila, Ganito ang sabi ng Panginoon, ng
Dios ng Israel: Ipatong ng bawa’t lalake ang kaniyang
tabak sa kaniyang hita, at yumaon kayong paroo’t parito
sa mga pintuang-daan, sa buong kampamento, at patayin
ng bawa’t lalake ang kaniyang kapatid na lalake, at ng
bawa’t lalake ang kaniyang kasama, at ng bawa’t lalake
ang kaniyang kapuwa. 28At ginawa ng mga anak ni Levi
ang ayon sa salita ni Moises: at nabuwal sa bayan ng araw
na yaon, ang may tatlong libong katao. 29At sinabi ni
Moises, Italaga ninyo ang inyong sarili ngayon sa Panginoon,
oo, bawa’t lalake laban sa kaniyang anak na lalake, at
laban sa kaniyang kapatid na lalake, upang kaniyang ipagkaloob
sa inyo ang pagpapala sa araw na ito. 30At nangyari
ng kinabukasan, na sinabi ni Moises sa bayan, Kayo’y
nagkasala ng malaking kasalanan: at ngayo’y sasampahin
ko ang Panginoon; marahil ay aking matutubos ang inyong
kasalanan. 31At bumalik si Moises sa Panginoon, at nagsabi,
Oh, ang bayang ito’y nagkasala ng malaking kasalanan, at
gumawa sila ng mga dios na ginto. 32Gayon ma’y ngayon,
kung iyong ipatatawad ang kanilang kasalanan; at kung
hindi, ay alisin mo ako, isinasamo ko sa iyo, sa iyong aklat
na sinulat mo. 33At sinabi ng Panginoon kay Moises, Ang
magkasala laban sa akin ay siya kong aalisin sa aking aklat.
34At ngayo’y yumaon ka, iyong patnubayan ang bayan sa
dakong aking sinalita sa iyo: narito, ang aking anghel
ay magpapauna sa iyo: gayon ma’y sa araw na aking
dalawin sila ay aking dadalawin ang kanilang kasalanang
ipinagkasala nila. 35At sinaktan nga ng Panginoon ang
bayan, sapagka’t kanilang ginawa ang guya na ginawa ni
Aaron.
75
33At sinalita ng Panginoon kay Moises, Yumaon ka,
sumampa ka mula rito, ikaw at ang bayan na iyong isinampa
mula sa lupain ng Egipto, na patungo kayo sa lupain na
aking isinumpa kay Abraham, kay Isaac, at kay Jacob,
na aking sinasabi, Sa iyong binhi ay aking ibibigay. 2At
aking susuguin ang isang anghel sa unahan mo: at aking
palalayasin ang Cananeo, ang Amorrheo, at ang Hetheo,
at ang Pherezeo, ang Heveo, at ang Jebuseo: 3Sa isang
lupaing binubukalan ng gatas at pulot: sapagka’t hindi
ako sasampa sa gitna mo; sapagka’t ikaw ay bayang may
matigas na ulo; baka ikaw ay aking lipulin sa daan. 4At
nang marinig ng bayan ang masasamang balitang ito, ay
nanangis sila: at walang taong nagsuot ng kaniyang mga
pahiyas. 5At sinabi ng Panginoon kay Moises, Sabihin mo
sa mga anak ni Israel, Kayo’y isang bayang may matigas
na ulo: kung ako’y sumampa sa gitna mo na sangdali,
ay lilipulin kita: kaya’t ngayo’y alisin mo ang iyong mga
pahiyas sa iyo upang aking maalaman kung anong aking
gagawin sa iyo. 6At ang mga anak ni Israel ay naghubad ng
kanilang mga pahiyas mula sa bundok ng Horeb. 7Kinaugalian
nga ni Moises na dalhin ang tolda at itayo sa labas ng
kampamento, na malayo sa kampamento at kaniyang tinawag
iyon, Tabernakulo ng kapisanan. At nangyari na bawa’t
magsiyasat sa Panginoon ay lumalabas na pumaparoon sa
tabernakulo ng kapisanan, na nasa labas ng kampamento.
8At nangyari, pagka si Moises ay lumalabas na napasa sa
Tolda, na ang buong bayan ay bumabangon at tumatayo,
bawa’t lalake sa pintuan ng kaniyang tolda at pinanonood
si Moises hanggang sa makapasok sa Tolda. 9At nangyari,
pagka si Moises ay pumapasok sa Tolda ay bumababa
ang haliging ulap at tumitigil sa pintuan ng Tolda ang
Panginoon ay nakikipagsalitaan kay Moises. 10At nakikita
ng buong bayan ang haliging ulap at tumitigil sa pintuan
ng Tolda; at ang buong bayan ay tumitindig at sumasamba,
na bawa’t isa’y sa tabi ng pintuan ng kaniyang tolda. 11At
nakikipagsalitaan ang Panginoon kay Moises ng mukhaan,
gaya ng isang taong nakikipagsalitaan sa kaniyang kaibigan.
At siya’y bumabalik uli sa kampamento, datapuwa’t ang
kaniyang tagapangasiwang si Josue, na anak ni Nun, na
may kabataan pa, ay hindi umaalis sa Tolda. 12At sinabi
ni Moises sa Panginoon, Tingnan mo, iyong sinasabi sa
akin: Isampa mo ang bayang ito: at hindi mo ipinakilala
sa akin kung sino yaong susuguin mo na kasama ko. Gayon
ma’y iyong sinabi, Aking nakikilala ka sa pangalan, at ikaw
rin naman ay nakasumpong ng biyaya sa aking paningin.
13Ngayon nga, isinasamo ko sa iyo, na kung ako’y nakasumpong
ng biyaya sa iyong paningin, ay ituro mo sa akin ngayon
ang iyong mga daan, upang ikaw ay aking makilala, na
ano pa’t ako’y makasumpong ng biyaya sa iyong paningin:
at akalain mo, na ang bansang ito ay iyong bayan. 14At
kaniyang sinabi, Ako’y sasa iyo, at ikaw ay aking bibigyan
ng kapahingahan. 15At sinabi niya sa kaniya, Kung ikaw
ay hindi sasa akin ay huwag mo na kaming pasampahin
mula rito. 16Sapagka’t saan ngayon makikilala na ako’y
nakasumpong ng biyaya sa iyong paningin, ako at ang
iyong bayan? hindi ba dahil sa ikaw ay lumalakad na
kasama namin, upang kami ay maging bukod, ako at ang
iyong bayan, sa lahat ng bayan na nasa balat ng lupa?
17At sinabi ng Panginoon kay Moises, Akin ding gagawin
ang bagay na ito na iyong sinalita: sapagka’t ikaw ay
nakasumpong ng biyaya sa aking paningin, at ikaw ay
aking nakikilala sa pangalan. 18At sinabi ni Moises, Ipakita
mo sa akin, idinadalangin ko sa iyo, ang iyong kaluwalhatian.
19At kaniyang sinabi, Aking papangyayarihin ang aking
buong kabutihan sa harap mo, at aking itatanyag ang
pangalan ng Panginoon sa harap mo; at ako’y magkakaloob
ng biyaya sa kanino mang aking ibig pagkalooban, at ako’y
magmamaawain sa kanino mang aking ibig kaawaan. 20At
kaniyang sinabi, Hindi mo makikita ang aking mukha: sapagka’t
hindi maaaring makita ako ng tao at mabuhay. 21At sinabi
ng Panginoon, Narito, may isang dako sa tabi ko, at ikaw
ay tatayo sa ibabaw ng batong iyan: 22At mangyayari, na
samantalang ang aking kaluwalhatian ay dumadaan, na
aking ilalagay ka sa isang bitak ng bato, at tatakpan kita
ng aking kamay hanggang sa ako’y makaraan: 23At aking
aalisin ang aking kamay, at iyong makikita ang aking likod:
datapuwa’t ang aking mukha ay hindi makikita.
34At sinabi ng Panginoon kay Moises, Humugis ka ng
dalawang tapyas na bato na gaya ng una: at aking isusulat
sa mga tapyas ang mga salita na nasa unang mga tapyas,
na iyong sinira. 2At iyong ihanda sa kinaumagahan, at
sumampa ka sa kinaumagahan sa bundok ng Sinai at humarap
ka roon sa akin sa taluktok ng bundok. 3At sinomang tao
ay huwag sasampang kasama mo, o makikita ang sinomang
tao sa buong bundok; kahit ang mga kawan at ang mga
bakahan ay huwag manginain sa harap ng bundok na yaon.
4At siya’y humugis ng dalawang tapyas na bato na gaya ng
una; at bumangon si Moises na maaga sa kinaumagahan,
at sumampa sa bundok ng Sinai, gaya ng iniutos ng Panginoon
sa kaniya, at kinuha sa kaniyang kamay ang dalawang
tapyas na bato. 5At ang Panginoon ay bumaba sa ulap, at
tumayong kasama niya roon at itinanyag ang pangalan ng
Panginoon. 6At ang Panginoo’y nagdaan sa harap niya,
na itinanyag, Ang Panginoon, ang Panginoong Dios na
puspos ng kahabagan at mapagkaloob, banayad sa pagkagalit,
at sagana sa kaawaan at katotohanan; 7Na gumagamit ng
kaawaan sa libolibo, na nagpapatawad ng kasamaan, at ng
pagsalangsang, at ng kasalanan: at sa anomang paraan ay
hindi aariing walang sala ang salarin; na dinadalaw ang
kasamaan ng mga ama sa mga anak, at sa mga anak
ng mga anak, hanggang sa ikatlo at ika apat na salin.
8At nagmadali si Moises, at itinungo ang kaniyang ulo
sa lupa, at sumamba. 9At kaniyang sinabi, Kung ngayo’y
nakasumpong ako ng biyaya sa iyong paningin, Oh Panginoon,
ay ipahintulot nawa ng Panginoon, isinasamo ko sa iyo, na
pasa gitna namin; sapagka’t isang bayang may matigas na
ulo; at ipatawad mo ang aming kasamaan, at ang aming
76 2. EXODO
kasalanan, at ariin mo kaming iyong mana. 10At kaniyang
sinabi, Narito, ako’y nakikipagtipan sa harap ng iyong
buong bayan at gagawa ako ng mga kababalaghan, na
kailan ma’y hindi ginawa sa buong lupa, o sa alin mang
bansa: at ang buong bayan sa gitna ng iyong kinaroroonan
ay makakakita ng gawa ng Panginoon, sapagka’t kakilakilabot
na bagay ang aking gagawin sa pamamagitan mo. 11Tuparin
mo ang mga iniutos ko sa iyo sa araw na ito: narito, aking
pinalalayas sa harap mo ang Amorrheo, at ang Cananeo, at
ang Hetheo, at ang Pherezeo, at ang Jebuseo. 12Magingat
ka, na huwag kang makipagtipan sa mga tumatahan sa
lupain na iyong pinaroroonan, baka maging isang silo sa
gitna mo: 13Kundi inyong iwawasak ang kanilang mga
dambana, at inyong pagpuputolputulin ang kanilang mga
haligi at inyong ibubuwal ang kanilang mga Asera. 14Sapagka’t
hindi ka sasamba sa ibang dios: sapagka’t ang Panginoon
na ang pangalan ay Mapanibughuin; ay mapanibughuin
ngang Dios: 15Magingat ka; baka ikaw ay makipagtipan
sa mga tumatahan sa lupain, at sila’y sumunod sa kanilang
mga dios, at magsipaghain sa kanilang mga dios, at ikaw
ay alukin ng isa at kumain ka ng kanilang hain; 16At
iyong papag-asawahin ang iyong mga anak na lalake at
kanilang mga anak na babae, at ang kanilang mga anak
na babae ay sumunod sa kanilang mga dios at pasunurin
ang inyong mga anak na sumunod sa kanilang mga dios.
17Huwag kang gagawa para sa iyo ng mga dios na binubo.
18Ang kapistahan ng tinapay na walang lebadura ay iyong
ipangingilin. Pitong araw na kakain ka ng tinapay na
walang lebadura na gaya ng iniutos ko sa iyo, sa takdang
panahon sa buwan ng Abib: sapagka’t sa buwan ng Abib,
ay umalis ka sa Egipto. 19Yaong lahat na nagbubukas
ng bahay-bata ay akin; at gayon din ang lahat ng hayop
na lalake, ang panganay ng baka at ng tupa, 20At ang
panganay ng isang asno ay iyong tutubusin ng isang kordero:
at kung hindi mo tutubusin ay iyo ngang babaliin ang
kaniyang leeg. Lahat ng panganay sa iyong mga anak
ay iyong tutubusin. At walang lalapit sa harapan ko na
walang dala. 21Anim na araw na gagawa ka, nguni’t sa
ikapitong araw ay magpapahinga ka: sa panahon ng pagbubukid
at sa pagaani ay magpapahinga ka. 22At iyong ipangingilin
ang kapistahan ng mga sanglinggo, ang sa mga unang
bunga ng pagaani ng trigo, at ang kapistahan ng pagaani
sa katapusan ng taon. 23Makaitlo nga sa isang taon na
haharap ang lahat ng iyong mga lalake sa Panginoong
Dios, na Dios ng Israel. 24Sapagka’t aking palalayasin ang
mga bansa sa harap mo, at aking palalaparin ang iyong
mga hangganan: at hindi pagnanasaan ng sinoman ang
iyong lupain, pagka ikaw ay pumapanhik na humarap sa
Panginoong iyong Dios, na makaitlo sa isang taon. 25Huwag
kang maghahandog ng dugo ng hain sa akin, na kasabay
ng tinapay na may lebadura; o magtitira man ng hain sa
kapistahan ng paskua hanggang sa kinaumagahan. 26Ang
pinakaunang bunga ng iyong lupa ay iyong dadalhin sa
bahay ng Panginoon mong Dios. Huwag mong lulutuin
ang batang kambing sa gatas ng kaniyang ina. 27At sinabi
ng Panginoon kay Moises, Isulat mo ang mga salitang ito:
sapagka’t ayon sa tunog ng mga salitang ito, ay nakipagtipan
ako sa iyo at sa Israel. 28At siya’y natira doong kasama ng
Panginoon, na apat na pung araw at apat na pung gabi;
hindi man lamang siya kumain ng tinapay, o uminom man
ng tubig. At isinulat ng Panginoon sa mga tapyas ang
mga salita ng tipan, ang sangpung utos. 29At nangyari,
nang bumaba si Moises sa bundok ng Sinai, na dala ang
tapyas na bato ng patotoo sa kamay niya, noong bumaba
sa bundok ay hindi nalalaman ni Moises na ang balat ng
kaniyang mukha ay nagliliwanag dahil sa pakikipagusap
niya sa Dios. 30At nang makita ni Aaron at ng lahat ng
mga anak ni Israel si Moises, narito, ang balat ng kaniyang
mukha ay nagliliwanag; at sila’y natakot na lumapit sa
kaniya. 31At tinawag sila ni Moises; at si Aaron at ang
lahat ng puno sa Israel ay nagbalik sa kaniya: at si Moises
ay nagsalita sa kanila. 32At pagkatapos, ang lahat ng
mga anak ni Israel ay lumapit; at kaniyang ibinigay sa
kanila sa pamamagitan ng utos ang lahat ng salita ng
Panginoon na sinalita sa kaniya sa bundok ng Sinai. 33At
pagkapagsalita sa kanila ni Moises ay naglagay siya ng
isang lambong sa kaniyang mukha. 34Datapuwa’t pagka
si Moises ay pumapasok sa harap ng Panginoon upang
makipagsalitaan sa kaniya, ay nagaalis siya ng lambong
hanggang siya’y makalabas; at siya’y lumabas at kaniyang
sinalita sa mga anak ni Israel ang iniutos sa kaniya; 35At
nakita ng mga anak ni Israel ang mukha ni Moises, na
ang balat ng mukha ni Moises ay nagliliwanag: at inilagay
uli ni Moises ang lambong sa ibabaw ng kaniyang mukha,
hanggang sa siya’y makapasok na nakipagsalitaan sa Dios.
35At pinulong ni Moises ang buong kapisanan ng mga
anak ni Israel, at sinabi sa kanila, Ito ang mga salita na
iniutos ng Panginoon, na inyong gagawin. 2Anim na araw
na gagawa, datapuwa’t ang ikapitong araw ay ipangingilin
ninyo, isang sabbath na takdang kapahingahan sa Panginoon:
sinomang gumawa ng anomang gawa sa araw na iyan ay
papatayin. 3Huwag kayong magpapaningas ng apoy sa
inyong buong tahanan sa araw ng sabbath. 4At sinalita
ni Moises, sa buong kapisanan ng mga anak ni Israel, na
sinasabi, Ito ang bagay na iniutos ng Panginoon, na sinasabi,
5Magsikuha kayo sa inyo ng isang handog na taan sa Panginoon;
sinomang may kusang loob, ay magdala ng handog sa
Panginoon; ginto, at pilak, at tanso; 6At kayong bughaw,
at kulay-ube, at pula, at lino, at balahibo ng kambing; 7At
mga balat ng tupang lalake na tininang pula, at mga balat
ng poka, at kahoy na akasia; 8At langis na pangilawan,
at mga espesia sa langis na pangpahid, at sa mabangong
kamangyan: 9At mga batong onix, at mga batong pangkalupkop,
na pang-epod, at pangpektoral. 10At pumarito ang bawa’t
matalino sa inyo, at gawin ang lahat ng iniutos ng Panginoon;
11Ang tabernakulo, ang tolda niyan, at ang takip niyan,
ang mga kawit niyan, at ang mga tabla niyan, ang mga
77
barakilan niyan, ang mga haligi niyan, at ang mga tungtungan
niyan; 12Ang kaban, at ang mga pingga niyan, ang luklukan
ng awa, at ang lambong ng tabing; 13Ang dulang at ang
mga pingga niyan, at ang lahat ng kasangkapan niyan
at ang tinapay na handog; 14Ang kandelero rin naman
na pangilaw, at ang mga kasangkapan niyan, at ang mga
ilawan niyan, at ang langis na pangilawan; 15At ang dambana
ng kamangyan at ang mga pingga niyan, at ang langis na
pangpahid, at ang mabangong kamangyan, at ang tabing
na pangpintuan sa pintuan ng tabernakulo; 16Ang dambana
ng handog na susunugin, sangpu ng salang tanso niyan,
at lahat ng mga kasangkapan niyan, ang hugasan at ang
tungtungan niyan; 17Ang mga tabing sa looban, ang mga
haligi niyan, at ang mga tungtungan ng mga iyan, at
ang tabing sa pintuan ng looban; 18Ang mga tulos ng
tabernakulo, at ang mga tulos ng looban, at ang mga
panali ng mga iyan; 19Ang mga mainam na yaring kasuutan
sa pangangasiwa sa dakong banal, ang mga banal na kasuutan
kay Aaron na saserdote, at ang mga kasuutan ng kaniyang
mga anak, upang mangasiwa sa katungkulang saserdote.
20At ang buong kapisanan ng mga anak ni Israel ay umalis
sa harap ni Moises. 21At sila’y lumapit, lahat ng tao
na napukaw ang kalooban, at lahat na pinapagkusa ng
sariling diwa, at nagdala ng panghandog sa Panginoon, sa
gawain sa tabernakulo ng kapisanan, at sa buong ipaglilingkod
at sa mga banal na kasuutan. 22At sila’y naparoon, mga
lalake at mga babae, yaong lahat na nagkaroon ng kusang
loob, at nagdala ng mga espile, at ng mga hikaw, at ng
mga singsing na panatak, at ng mga pulsera, ng madlang
hiyas na ginto; sa makatuwid baga’y lahat na naghandog
ng handog na ginto sa Panginoon. 23At bawa’t taong may
kayong bughaw, at kulay-ube, at pula, at lino, at balahibo
ng mga kambing, at balat ng mga tupa na tininang pula,
at ng mga balat ng poka, ay nangagdala. 24Ang lahat na
naghandog ng handog na pilak at tanso, ay nagdala ng
handog sa Panginoon: at lahat ng taong may kahoy na
akasia na magagamit sa anomang gawa na paglilingkod
ay nagdala. 25At lahat ng mga babaing matatalino ay
nagsihabi ng kanilang mga kamay, at dinala ang kanilang
mga hinabi, na kayong bughaw, at kulay-ube, at pula, at
lino. 26At lahat ng mga babae na napukaw ang kalooban,
sa karunungan, ay nagsihabi ng balahibo ng mga kambing.
27At ang mga pinuno ay nagdala ng mga batong onix, at
ng mga batong pangkalupkop na gamit sa epod, at sa
pektoral; 28At ng mga espesia, at ng langis; na pangilawan,
at langis na pangpahid, at pangmabangong kamangyan.
29Ang mga anak ni Israel ay nagdala ng kusang handog sa
Panginoon; bawa’t lalake at babae, na ang puso’y nagkusang
nagpadala ng magagamit sa lahat na gawain, na iniutos
ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises na gawin. 30At
sinabi ni Moises sa mga anak ni Israel, Tingnan ninyo,
tinawag ng Panginoon sa pangalan si Bezaleel na anak
ni Uri, na anak ni Hur, sa lipi ni Juda; 31At kaniyang
pinuspos siya ng Espiritu ng Dios, tungkol sa karunungan,
sa pagkakilala, at sa kaalaman, at sa lahat ng sarisaring
gawain; 32At upang kumatha ng mga gawang kaayaaya, na
gumawa sa ginto, at sa pilak, at sa tanso, 33At sa pagputol
ng mga batong pangkalupkop, at sa pagukit sa kahoy, na
gumawa sa lahat ng sarisaring maiinam na gawa. 34At
isinapuso niya ang katalinuhan, na siya’y makapagturo,
siya at gayon din si Aholiab, na anak ni Ahisamac, sa lipi
ni Dan. 35Sila’y kaniyang pinuspos ng karunungan sa puso
upang gumawa ng lahat na sarisaring gawa, ng taga-ukit,
at tagakatha, at ng mangbuburda sa kayong bughaw, at sa
kulay-ube, sa pula, at sa lino, at ng manghahabi, ng mga
gumagawa ng anomang gawain, at ng mga kumakatha ng
maiinam na gawa.
36At si Bezaleel at si Aholiab ay gagawa, at lahat ng
matalino na pinagkalooban ng Panginoon ng karunungan
at pagkakilala na maalaman kung paanong paggawa ng
lahat ng gawa sa paglilingkod sa santuario, ayon sa lahat
ng iniutos ng Panginoon. 2At tinawag ni Moises si Bezaleel
at si Aholiab, at lahat ng marunong na pinagkalooban ng
Panginoon ng karunungan sa puso, lahat ng may pusong
napukaw na pumaroon sa gawang gagawin: 3At kanilang
tinanggap kay Moises ang lahat ng handog na dinala ng
mga anak ni Israel na magagamit sa gawang paglilingkod
sa santuario, upang gawin. At dinalhan pa nila siya ng
kusang handog tuwing umaga. 4At nagsidating ang lahat
ng mga taong matatalino, na gumagawa ng lahat na gawa,
sa santuario, na bawa’t isa’y mula sa kaniyang gawain na
ginagawa; 5At sila’y nagsalita kay Moises, na nagsasabi,
Ang baya’y nagdadala ng higit kay sa kinakailangan sa
gawang paglilingkod, na iniutos gawin ng Panginoon. 6At
si Moises ay nagbigay utos at itinanyag nila sa buong
kampamento na sinasabi, Huwag nang gumawa ang lalake
o ang babae man ng anomang gawang handog sa santuario.
Na ano pa’t sinangsala na ang bayan sa pagdadala. 7Sapagka’t
ang kagamitan na mayroon sila ay sapat na sa lahat ng
gawa na gagawin, at higit pa. 8At lahat ng matatalinong
lalake sa gumagawa ng gawa, ay gumawa ng tabernakulo
na may sangpung tabing, na linong pinili, at kayong bughaw,
at kulay-ube, at pula na may mga querubin na niyari ng
bihasang manggagawa. 9Ang haba ng bawa’t tabing ay
dalawang pu’t walong siko, at ang luwang ng bawa’t tabing
ay apat na siko: lahat ng tabing ay magkakaisang sukat.
10At pinapagsugpong na isa’t isa ang limang tabing: at
ang ibang limang tabing ay pinapagsugpong na isa’t isa.
11At siya’y gumawa ng mga presilyang bughaw sa gilid
ng tabing, sa gilid ng pagkakasugpong: gayon din ang
ginawa niya sa gilid ng tabing na nasa dulo ng ikalawang
pagkakasugpong. 12Limangpung presilya ang ginawa niya
sa isang tabing, at limangpung presilya ang ginawa niya
sa gilid ng tabing na nasa ikalawang pagkakasugpong: ang
mga presilya ay nagkakatapat na isa’t isa. 13At siya’y
gumawa ng limangpung kawit na ginto, at pinapagsugpong
ang mga tabing na ang isa’y sa isa, sa pamamagitan ng
78 2. EXODO
mga kawit: sa gayo’y naging isa ang tabernakulo. 14At
siya’y gumawa ng mga tabing na balahibo ng mga kambing
na magagamit sa tolda na nasa ibabaw ng tabernakulo:
labing isang tabing ang ginawa niya. 15Ang haba ng bawa’t
tabing ay tatlong pung siko, at apat na siko ang luwang ng
bawa’t tabing; ang labing isang tabing ay magkakaisa ng
sukat. 16At kaniyang pinapagsugpong ang limang tabing
at ang anim na tabing ay bukod. 17At siya’y gumawa ng
limangpung presilya sa gilid ng unang tabing, sa dulo ng
pagkakasugpong, at limangpung presilya ang ginawa niya
sa gilid ng tabing na nasa dulo ng ikalawang pagkakasugpong.
18At siya’y gumawa ng limangpung kawit na tanso ng
papagsugpungin ang tolda, upang maging isa. 19At siya’y
gumawa ng isang pantakip sa tolda na balat ng mga tupa
na tininang pula, at ng isang takip na balat ng poka sa
ibabaw. 20At siya’y gumawa ng mga tabla para sa tabernakulo
na kahoy na akasia, na pawang patayo. 21Sangpung siko
ang haba ng isang tabla, at isang siko’t kalahati ang luwang
ng bawa’t tabla. 22Bawa’t tabla’y mayroong dalawang
mitsa na nagkakasugpong na isa’t isa: gayon ang ginawa
niya sa lahat ng tabla ng tabernakulo. 23At kaniyang
iginawa ng mga tabla ang tabernakulo; dalawangpung tabla
sa tagilirang timugan na dakong timugan: 24At siya’y gumawa
ng apat na pung tungtungang pilak sa ilalim ng dalawang
pung tabla: dalawang tungtungan sa ilalim ng isang tabla
na ukol sa kaniyang dalawang mitsa; at dalawang tungtungan
sa ilalim ng isang tabla na ukol sa kaniyang dalawang
mitsa. 25At sa ikalawang tagiliran ng tabernakulo sa dakong
hilagaan, ay gumawa siya ng dalawang pung tabla. 26At
ng kanilang apat na pung tungtungang pilak; dalawang
tungtungan sa ilalim ng isang tabla, at dalawang tungtungan
sa ilalim ng ibang tabla. 27At sa dakong hulihan ng tabernakulo,
sa kalunuran ay gumawa siya ng anim na tabla. 28At
dalawang tabla ang ginawa niya sa mga sulok ng tabernakulo
sa dakong hulihan. 29Na mga nasugpong sa tablang nauukol
sa dakong ibaba at nauugnay na mainam hanggang sa
itaas, sa isang argolya; gayon ginawa niya sa dalawang
yaon sa dalawang sulok. 30At mayroong walong tabla, at
ang mga tungtungang pilak, ay labing anim na tungtungan;
sa ilalim ng bawa’t tabla ay dalawang tungtungan. 31At
siya’y gumawa ng mga barakilan na kahoy na akasia; lima
sa mga tabla ng isang tagiliran ng tabernakulo, 32At limang
barakilan sa mga tabla ng kabilang tagiliran ng tabernakulo,
at limang barakilan sa mga tabla ng tabernakulo sa dakong
hulihan na dakong kalunuran. 33At kaniyang pinaraan
ang gitnang barakilan sa gitna ng mga tabla, mula sa
isang dulo hanggang sa kabila. 34At kaniyang binalot
ang mga tabla ng ginto, at gininto niya ang kanilang mga
argolya na mga daraanan ng mga barakilan, at binalot
ang mga barakilan ng ginto. 35At kaniyang ginawa ang
lambong na kayong bughaw, at kulay-ube, at pula, at
linong pinili na may mga querubin na gawa ng bihasang
manggagawa. 36At kanilang iginawa ng apat na haliging
akasia, at pinagbalot ng ginto: ang kanilang mga sima
ay ginto rin: at kaniyang mga ipinagbubo ng apat na
tungtungang pilak. 37At kaniyang iginawa ng tabing ang
pintuan ng Tolda, na kayong bughaw, at kulay-ube, at
pula, linong pinili, na yari ng mangbuburda; 38At iginawa
niya ng limang haligi sangpu ng kanilang mga sima: at
kaniyang binalot ang mga kapitel at ang kanilang mga
pilete ng ginto; at ang kanilang limang tungtungan ay
tanso.
37At kahoy na akasia ang ginawang kaban ni Bezaleel:
na may dalawang siko’t kalahati ang haba niyaon, at may
isang siko’t kalahati ang luwang niyaon, at may isang siko’t
kalahati ang taas niyaon: 2At kaniyang binalot ng taganas
na ginto sa loob at sa labas, at iginawa ng isang kornisang
ginto sa palibot. 3At ipinagbubo niya ng apat na argolyang
ginto, sa apat na sulok niyaon; sa makatuwid baga’y dalawang
argolya sa isang tagiliran. 4At siya’y gumawa ng mga
pingga na kahoy na akasia, at pinagbalot ng ginto. 5At
isinuot ang mga pingga sa mga argolya, sa mga tagiliran
ng kaban, upang mabuhat ang kaban. 6At gumawa siya
ng isang luklukan ng awa na taganas na ginto: na may
dalawang siko at kalahati ang haba, at may isang siko’t
kalahati ang luwang. 7At siya’y gumawa ng dalawang
querubing ginto; na niyari niya sa pamukpok sa dalawang
dulo ng luklukan ng awa; 8Isang querubin sa isang dulo, at
isang querubin sa kabilang dulo: na kaputol ng luklukan
ng awa, ginawa niya ang mga querubin sa dalawang dulo.
9At ibinubuka ng mga querubin ang mga pakpak na paitaas,
na nalililiman ng kanilang mga pakpak ang luklukan ng
awa, na nagkakaharap ang kanilang mga mukha; sa dakong
luklukan ng awa nakaharap ang mga mukha ng mga querubin.
10At ginawa rin niya ang dulang na kahoy na akasia; na
may dalawang siko ang haba niyaon, at isang siko ang
luwang niyaon, at isang siko’t kalahati ang taas niyaon:
11At binalot niya ng taganas na ginto, at iginawa niya ng
isang kornisang ginto sa palibot. 12At iginawa niya ng
isang gilid na may isang kamay ang luwang sa palibot,
at iginawa ng isang ginintong kornisa ang gilid sa palibot.
13At ipinagbubo ng apat na argolyang ginto, at inilagay
ang mga argolya sa apat na sulok na ukol sa apat na paa
niyaon. 14Malapit sa gilid ang mga argolya, na daraanan
ng mga pingga, upang mabuhat ang dulang. 15At ginawa
niya ang mga pingga na kahoy na akasia, at pinagbalot
ng ginto, upang mabuhat ang dulang. 16At ginawa niyang
taganas na ginto ang mga kasangkapang nasa ibabaw ng
dulang, ang mga pinggan niyaon, at ang mga kutsara niyaon,
at ang mga tasa niyaon, at ang mga kopa niyaon, na
pagbubuhusan. 17At kaniyang ginawa ang kandelero na
taganas na ginto: niyari niya sa pamukpuk ang kandelero,
ang tungtungan niyaon at ang haligi niyaon; ang mga kopa
niyaon, ang mga globito niyaon, at ang mga bulaklak ay
kaputol niyaon: 18At may anim na sangang lumalabas sa
dalawang tagiliran niyaon; tatlong sanga ng kandelero ay
sa isang tagiliran, at tatlong sanga ng kandelero ay sa
79
kabilang tagiliran: 19Tatlong kopang anyong bulaklak ng
almendro sa isang sanga, isang globito at isang bulaklak; at
tatlong kopang anyong bulaklak ng almendro sa kabilang
sanga, isang globito at isang bulaklak; gayon sa anim na
sangang lumalabas sa kandelero. 20At sa kandelero’y may
apat na kopang anyong bulaklak ng almendro, sangpu ng
mga globito niyaon, at ng mga bulaklak niyaon: 21At may
isang globito sa ilalim ng dalawa sa mga sanga na kaputol
niyaon, at isang globito sa ilalim ng kabilang dalawa sa
mga sanga na kaputol niyaon, at isang globito sa ilalim
ng dalawang sanga na kaputol niyaon, sapagka’t ang anim
na sanga ay lumalabas doon. 22Ang mga globito at ang
mga sanga ay kaputol ng kandelero: ang kabuoa’y isa
lamang putol na yari sa pamukpok, taganas na ginto. 23At
kaniyang ginawa ang mga ilawan niyaong pito, at ang mga
pangipit niyaon, at ang mga pinggan niyaon, na taganas na
ginto. 24Na isang talento na taganas na ginto ginawa niya,
at ang lahat ng mga kasangkapan niyaon. 25At kaniyang
ginawa ang dambanang suuban na kahoy na akasia: isang
siko ang haba niyaon, at isang siko ang luwang niyaon,
parisukat at dalawang siko ang taas niyaon; ang mga anyong
sungay niyaon ay kaputol din. 26At kaniyang binalot ng
taganas na ginto ang ibabaw niyaon, at ang mga tagiliran
niyaon sa palibot, at ang mga anyong sungay niyaon: at
kaniyang iginawa ng isang kornisang ginto sa palibot. 27At
iginawa niya ng dalawang gintong argolya sa ilalim ng
kornisa, sa dakong itaas ng dalawang panig, sa ibabaw
ng dalawang panig, na pagsusuutan ng mga pingga upang
mabuhat. 28At kaniyang ginawa ang mga pingga na kahoy
na akasia, at mga binalot na ginto. 29At kaniyang ginawa
ang banal na langis na pangpahid, at ang taganas na kamangyan
na mainam na pabango ayon sa katha ng manggagawa ng
pabango.
38At kaniyang ginawa ang dambanang pagsusunugan
ng handog na kahoy na akasia: limang siko ang haba
niyaon, at limang siko ang luwang niyaon, parisukat; at
tatlong siko ang taas niyaon. 2At kaniyang ginawa ang
mga anyong sungay niyaon sa ibabaw ng apat na sulok
niyaon; ang mga anyong sungay niyaon ay kaputol din:
at kaniyang binalot ng tanso. 3At kaniyang ginawa ang
lahat ng mga kasangkapan ng dambana: ang mga kawa, at
ang mga pala, at ang mga mangkok, ang mga pangalawit,
at ang mga suuban lahat ng kasangkapan ay kaniyang
ginawang tanso. 4At kaniyang iginawa ang dambana ng
isang salang tanso na ayos lambat, sa ibaba ng gilid ng
dambana sa palibot niyaon, sa dakong ibaba, na umaabot
hanggang sa kalahatian ng dambana. 5At siya’y nagbubo
ng apat na argolya para sa apat na sulok ng pinakasalang
tanso, sa mga dakong susuutan ng mga pingga. 6At ginawa
niya ang mga pingga na kahoy na akasia, at pinagbalot
ng tanso. 7At kaniyang isinuot ang mga pingga sa mga
argolya na nasa mga tagiliran ng dambana, upang mabuhat;
ginawa niya ang dambana na kuluong sa pamamagitan ng
mga tabla. 8At kaniyang ginawa ang hugasan na tanso, at
ang tungtungan niyao’y tanso, na niyari sa mga salamin
ang tanso ng mga tagapaglingkod na babae na naglilingkod
sa pintuan ng tabernakulo ng kapisanan. 9At kaniyang
ginawa ang looban, sa tagilirang timugan na dakong timugan,
ang tabing ng looban ay mga linong pinili na may isang
daang siko: 10Ang mga haligi ng mga yao’y dalawangpu,
at ang mga tungtungan ay dalawangpu, tanso; ang mga
sima ng mga haligi at ang mga pilete ay pilak. 11At sa
dakong hilagaan ay may isang daang siko, ang mga haligi
ay dalawangpu, at ang mga tungtungan ay dalawangpu,
tanso; ang mga sima ng mga haligi at ang mga pilete ay
pilak. 12At sa tagilirang kalunuran, may mga tabing na
may limangpung siko, ang mga haligi ay sangpu, at ang
mga tungtungan ay sangpu; ang mga sima ng mga haligi
at ang mga pilete ay pilak. 13At sa tagilirang silanganan
na dakong silanganan ay may limangpung siko. 14Ang mga
tabing sa isang dako ng pintuang-daan ay may labinglimang
siko; ang mga haligi ay tatlo, at ang mga tungtungan ay
tatlo; 15At gayon din sa kabilang dako: sa dakong ito
at sa dakong yaon ng pintuang daan ng looban ay may
mga tabing na tiglalabing limang siko; ang mga haligi
niyaon, ay tatlo, at ang mga tungtungan niyaon ay tatlo.
16Lahat ng mga tabing ng looban sa palibot, ay linong
pinili. 17At ang mga tungtungan para sa mga haligi ay
tanso: ang mga sima ng mga haligi at ang mga pilete
ay pilak; at ang mga balot ng mga kapitel ay pilak; at
ang lahat ng haligi ng looban ay napipiletehan ng pilak.
18At ang tabing sa pintuang daan ng looban ay yari ng
mangbuburda, na kayong bughaw, at kulay-ube, at pula,
at linong pinili: at may dalawangpung siko ang haba, at
ang taas sa luwang ay may limang siko, na kabagay ng mga
tabing sa looban. 19At ang mga haligi ay apat, at ang
mga tungtungan ay apat, tanso; ang mga sima ay pilak,
at ang mga balot ng kapitel, at ang mga pilete ay pilak.
20At lahat ng mga tulos ng tabernakulo, at ng looban sa
palibot, ay tanso. 21Ito ang mga bilang ng mga bagay
sa tabernakulo, sa makatuwid baga’y sa tabernakulo ng
patotoo, gaya ng binilang nila, ayon sa utos ni Moises
para sa paglilingkod ng mga Levita sa pamamagitan ni
Ithamar na anak ni Aaron na saserdote. 22At ginawa
ni Bezaleel na anak ni Uri, na anak ni Hur, sa lipi ni
Juda, yaong lahat na iniutos ng Panginoon kay Moises.
23At kasama niya si Aholiab, na anak ni Ahisamac, sa
lipi ni Dan, na tagapagukit, at bihasang manggagawa, at
mangbuburda sa bughaw at sa kulay-ube, at sa pula, at sa
lino. 24Lahat ng ginto na ginamit sa gagawin sa buong
gawain sa santuario, sa makatuwid baga’y ang gintong
handog ay dalawangpu’t siyam na talento, at pitong daan
at tatlongpung siklo, ayon sa siklo ng santuario. 25At ang
pilak niyaong mga nabilang sa kapisanan ay isang daang
talento, at isang libo’t pitong daan at pitongpu’t limang
siklo, ayon sa siklo ng santuario: 26Na tigisang beka bawa’t
ulo, samakatuwid, kalahati ng isang siklo, ayon sa siklo
80 2. EXODO
ng santuario, sa bawa’t isa na nasanib sa mga nabilang,
magmula sa dalawangpung taong gulang na patanda, sa
anim na raan at tatlong libo at limang daan at limangpung
lalake. 27At ang isang daang talentong pilak ay ginamit
sa pagbububo ng mga tungtungan ng santuario, at ng
mga tungtungan ng mga haligi ng lambong; isang daang
tungtungan sa isang daang talento, isang talento sa bawa’t
tungtungan. 28At sa isang libo’t pitong daan at pitong
pu’t limang siklo, ay naigawa ng sima ang mga haligi at
binalot ang mga kapitel, at iginawa ng mga pilete. 29At
ang tansong handog ay pitongpung talento, at dalawang
libo at apat na raang siklo. 30At siyang ipinaggawa ng mga
tungtungan sa pintuan ng tabernakulo ng kapisanan, at ng
dambanang tanso, at ng salang tanso niyaon, at ng lahat
ng kasangkapan ng dambana, 31At ng mga tungtungan ng
looban sa palibot, at ng mga tungtungan ng pintuan ng
looban, at ng lahat ng mga tulos ng dampa, at ng lahat
ng mga tulos ng looban sa palibot.
39At sa kayong bughaw, at kulay-ube, at pula, ay gumawa
sila ng mga kasuutang mainam ang pagkayari upang gamitin
sa pangangasiwa sa dakong banal, at ginawang mga banal
na kasuutan kay Aaron; gaya ng iniutos ng Panginoon
kay Moises. 2At kaniyang ginawa ang epod na ginto, na
kayong bughaw, at kulay-ube, at pula, at linong pinili.
3At kanilang pinukpok ang ginto na pinanipis na pahaba
at pinutol na ginawang kawad na ginto, upang itahi sa
kayong bughaw, at sa kulay-ube, at sa pula, at sa lino
na gawa ng bihasang manggagawa. 4Kanilang iginawa
ng mga pangbalikat, na nagkakasugpong: sa dalawang
dulo ay nagkakasugpong. 5At ang mainam na pagkayaring
pamigkis, na nasa ibabaw ng epod upang ibigkis, ay kaputol
at gaya ng pagkayari ng epod; na ginto, at kayong bughaw,
at kulay-ube, at pula, linong pinili; gaya ng iniutos ng
Panginoon kay Moises. 6At kanilang ginawa ang mga
batong onix na pinamutihan ng kalupkop na ginto, na ayos
ukit ng isang panatak, ayon sa mga pangalan ng mga anak
ni Israel. 7At kaniyang inilagay sa ibabaw ng pangbalikat
ng epod upang maging mga batong pinakaalaala sa ikagagaling
ng mga anak ni Israel; gaya ng iniutos ng Panginoon kay
Moises. 8At kaniyang ginawa ang pektoral, na gawa ng
bihasang manggagawa, gaya ng pagkayari ng epod; na
ginto, at kayong bughaw, at kulay-ube, at pula, at linong
pinili. 9Parisukat; kanilang ginawang nakatiklop ang pektoral:
isang dangkal ang luwang niyaon, pagka nakatiklop. 10At
kanilang kinalupkupan ng apat na hanay na sarisaring
bato: isang hanay ay sardio, topacio, at karbungko na
siyang unang hanay. 11At ang ikalawang hanay, ay isang
esmeralda, isang zafiro, at isang diamante. 12At ang ikatlong
hanay, ay isang jacinto, isang agata, at isang ametista.
13At ang ikaapat na hanay ay isang berilo, isang onix, at
isang jaspe; na mga natatakpan ng mga pamuting ginto
sa kanilang mga pagkakakalupkop. 14At ang mga bato ay
ayon sa mga pangalan ng mga anak ni Israel, labingdalawa,
ayon sa kanilang mga pangalan; na ayos ukit ng isang
panatak; bawa’t isa’y ayon sa kaniyang pangalan, na ukol
sa labingdalawang lipi. 15At kanilang iginawa ang pektoral
ng mga tanikalang parang tirintas na ayos pinili na taganas
na ginto. 16At sila’y gumawa ng dalawang pangkalupkop
na ginto, at ng dalawang singsing na ginto; at inilagay
ang dalawang singsing sa dalawang dulo ng pektoral. 17At
kanilang ikinabit ang dalawang tanikalang pinili na ginto
sa dalawang singsing sa mga sulok ng pektoral. 18At ang
ibang dalawang dulo ng dalawang tanikalang ayos singsing
ay kanilang ikinabit sa dalawang pangkalupkop, at mga
ikinabit sa mga pangbalikat ng epod sa dakong harapan
niyaon. 19At sila’y gumawa ng ibang dalawang singsing
na ginto, at mga inilagay sa dalawang sulok ng pektoral
sa gilid niyaon, na nasa dakong kabaligtaran ng epod. 20At
sila’y gumawa ng dalawang singsing na ginto, at mga ikinabit
sa dalawang pangbalikat ng epod sa dakong ibaba, sa may
harapan, na malapit sa pagkakasugpong, sa ibabaw ng
mainam na pagkayaring pamigkis ng epod. 21At kanilang
itinali ang pektoral sa pamamagitan ng mga singsing, sa
mga singsing ng epod ng isang panaling bughaw upang
mamalagi sa ibabaw ng mainam na pagkayaring pamigkis
ng epod; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises. 22At
kaniyang ginawa ang balabal ng epod na yari ng manghahabi,
na taganas na bughaw; 23At ang butas ng balabal ay nasa
gitna niyaon na gaya ng leeg ng isang koselete, na may
isang uriang tinahi sa palibot ng pinakaleeg upang huwag
mapunit. 24At kanilang ginawan ang mga ribete ng balabal
ng mga granadang kayong bughaw, at kulay-ube, at pula,
at linong pinili. 25At sila’y gumawa ng mga kampanilyang
taganas na ginto, at inilagay ang mga kampanilya sa pagitan
ng mga granada sa ibabaw ng ribete ng balabal sa palibot,
sa pagitan ng mga granada; 26Isang kampanilya at isang
granada, isang kampanilya at isang granada, sa ibabaw ng
ribete ng balabal sa palibot, upang ipangasiwa gaya ng
iniutos ng Panginoon kay Moises. 27At kanilang ginawa
ang mga tunika na lino na yaring hinabi para kay Aaron,
at sa kaniyang mga anak, 28At ang mitra na lino, at ang
mga mainam na tiara na lino, at ang mga salawal na
lino na kayong pinili na lino, 29At ang bigkis na linong
pinili, at kayong bughaw at kulay-ube, at pula, na gawa ng
mangbuburda; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
30At kanilang ginawa ang lamina ng banal na korona na
taganas na ginto, at sinulatan ng isang titik na ayos ukit ng
isang panatak, Banal sa Panginoon. 31At kanilang tinalian
ng isang panaling bughaw, upang ilapat sa ibabaw ng
mitra; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises. 32Gayon
natapos ang buong gawa sa tabernakulo ng kapisanan: at
ginawa ng mga anak ni Israel ayon sa buong iniutos ng
Panginoon kay Moises: gayon ginawa nila. 33At kanilang
dinala ang tabernakulo kay Moises, ang Tolda at ang lahat
ng mga kasangkapan niyaon, ang mga kawit, ang mga
tabla, ang mga barakilan, at ang mga haligi, at ang mga
tungtungan; 34At ang takip na mga balat ng mga tupa
81
na tinina sa pula, at ang takip na balat ng mga poka, at
ang lambong ng tabing; 35Ang kaban ng patotoo at ang
mga pingga niyaon, at ang luklukan ng awa; 36Ang dulang,
lahat ng mga sisidlan niyaon, at ang tinapay na handog;
37Ang dalisay na kandelero, ang mga ilawan niyaon, ang
mga ilawan na inayos, at lahat ng mga sisidlan niyaon, at
ang langis na pangilawan; 38At ang dambanang ginto, at
ang langis na pangpahid, ang mabangong kamangyan, at
ang tabing na gamit sa pintuan ng Tolda; 39Ang dambanang
tanso, at ang pinakasalang tanso, ang mga pingga at ang
lahat ng mga sisidlan niyaon, ang hugasan at ang tungtungan;
40Ang mga tabing ng looban, ang mga haligi, at ang mga
tungtungan at ang tabing na pangpintuang-daan ng looban,
ang mga panali, at ang mga tulos, at lahat ng mga kasangkapan
sa paglilingkod sa tabernakulo, na gamit sa tabernakulo
ng kapisanan; 41Ang maiinam na pagkayaring kasuutan
na gamit sa pangangasiwa sa dakong banal, at ang mga
banal na kasuutan para kay Aaron na saserdote, at ang
mga kasuutan ng kaniyang mga anak, upang mangasiwa
sa katungkulang saserdote. 42Ayon sa lahat na iniutos ng
Panginoon kay Moises, ay gayon ginawa ng mga anak ni
Israel ang lahat ng gawa. 43At nakita ni Moises ang lahat
ng gawain, at, narito, kanilang nagawa na kung paanong
iniutos ng Panginoon ay gayon nila ginawa: at pinagbabasbasan
ni Moises.
40At sinalita ng Panginoon kay Moises na sinasabi,
2Sa unang araw ng unang buwan ay iyong itatayo ang
tabernakulo ng kapisanan. 3At iyong isisilid doon ang
kaban ng patotoo, at iyong tatabingan ang kaban ng lambong.
4At iyong ipapasok ang dulang, at iyong aayusin ang mga
bagay na nasa ibabaw niyaon; at iyong ipapasok ang kandelero
at iyong sisindihan ang mga ilawan niyaon. 5At iyong
ilalagay ang dambanang ginto para sa kamangyan sa harap
ng kaban ng patotoo, at ilalagay mo ang tabing ng pintuan
sa tabernakulo. 6At iyong ilalagay ang dambanang pagsusunugan
ng handog sa harap ng pintuan ng tabernakulo ng kapisanan.
7At iyong ilalagay ang hugasan sa pagitan ng tabernakulo
at ng dambana, at iyong sisidlan ng tubig. 8At iyong
ilalagay ang looban sa palibot, at ibibitin mo ang tabing
sa pintuang daan ng looban. 9At kukuha ka ng langis na
pangpahid, at papahiran mo ang tabernakulo, at lahat na
nandoon, at iyong pakakabanalin, at lahat ng kasangkapan
niyaon: at magiging banal. 10At iyong papahiran ng langis
ang dambanang pagsusunugan ng handog, at ang lahat ng
kasangkapan, at iyong pakakabanalin ang dambana: at
ang dambana ay magiging kabanalbanalan. 11At iyong
papahiran din naman ng langis ang hugasan at ang tungtungan,
at iyong pakakabanalin. 12At iyong dadalhin si Aaron
at ang kaniyang mga anak sa pintuan ng tabernakulo ng
kapisanan, at iyong paliliguan ng tubig. 13At iyong isusuot
kay Aaron ang mga banal na kasuutan; at iyong papahiran
ng langis siya, at iyong papagbanalin siya, upang siya’y
makapangasiwa sa akin sa katungkulang saserdote. 14At
iyong dadalhin ang kaniyang mga anak, at iyong susuutan
sila ng mga kasuutan: 15At iyong papahiran ng langis sila
gaya ng iyong pagkapahid sa kanilang ama, upang sila’y
makapangasiwa sa akin sa katungkulang saserdote, at ang
pagpapahid sa kanila ay maging sa kanila’y pinakatanda
ng walang hanggang pagka-saserdote sa buong panahon
ng kanilang lahi. 16Gayon ginawa ni Moises, ayon sa lahat
ng iniutos ng Panginoon sa kaniya, ay gayong ginawa niya.
17At nangyari sa unang buwan nang ikalawang taon nang
unang araw ng buwan, na ang tabernakulo’y itinayo. 18At
itinayo ni Moises ang tabernakulo, at inilagay ang mga
tungtungan, at ipinatong ang mga malaking tabla, at isinuot
ang mga barakilan, at itinayo ang mga haligi niyaon. 19At
kaniyang inunat ang tolda sa ibabaw ng tabernakulo, at
kaniyang inilagay ang takip ng tabernakulo sa itaas ng
ibabaw niyaon; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
20At kaniyang kinuha at inilagay ang mga tabla ng patotoo
sa loob ng kaban, at kaniyang inilagay ang mga pingga
sa kaban, at kaniyang inilagay ang luklukan ng awa sa
itaas ng ibabaw ng kaban: 21At kaniyang ipinasok ang
kaban sa tabernakulo, at inayos ang lambong ng tabing,
at tinabingan ang kaban ng patotoo: gaya ng iniutos ng
Panginoon kay Moises. 22At kaniyang inilagay ang dulang
sa loob ng tabernakulo ng kapisanan, sa dakong hilagaan
ng tabernakulo, sa labas ng lambong. 23At kaniyang inayos
ang tinapay sa ibabaw ng dulang sa harap ng Panginoon,
gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises. 24At kaniyang
inilagay ang kandelero sa tabernakulo ng kapisanan, sa
tapat ng dulang, sa tagilirang timugan ng tabernakulo.
25At kaniyang sinindihan ang mga ilawan sa harap ng
Panginoon; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises. 26At
kaniyang inilagay ang dambanang ginto sa loob ng tabernakulo
ng kapisanan sa harap ng lambong. 27At siya’y nagsunog
doon ng kamangyan na mabangong espesia; gaya ng iniutos
ng Panginoon kay Moises. 28At kaniyang inilagay ang
tabing ng pintuan sa tabernakulo. 29At kaniyang inilagay
ang dambanang pagsusunugan ng handog sa pintuan ng
tabernakulo ng kapisanan, at pinaghandugan ng handog
na susunugin, at ng handog na harina; gaya ng iniutos
ng Panginoon kay Moises. 30At kaniyang inilagay ang
hugasan sa pagitan ng tabernakulo, ng kapisanan at ng
dambana, at sinidlan ng tubig upang paghugasan. 31At si
Moises at si Aaron at ang kaniyang mga anak, ay nagsipaghugas
doon ng kanilang mga kamay at ng kanilang mga paa;
32Pagka sila’y pumapasok sa tabernakulo ng kapisanan,
at pagka sila’y lumalapit sa dambana ay naghuhugas sila:
gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises. 33At kaniyang
inilagay ang looban sa palibot ng tabernakulo at ng dambana,
at iniayos ang tabing ng pintuang daan ng looban. Gayon
tinapos ni Moises ang gawain. 34Nang magkagayo’y tinakpan
ng ulap ang tabernakulo ng kapisanan, at pinuno ng Panginoon
ng kaluwalhatian ang tabernakulo. 35At si Moises ay hindi
makapasok sa tabernakulo ng kapisanan, sapagka’t lumagay
sa ibabaw niyaon ang ulap, at pinuspos ng Panginoon ng
82 2. EXODO
kaluwalhatian ang tabernakulo. 36At pagka ang ulap ay
napaiitaas mula sa tabernakulo, ay nagpapatuloy ang mga
anak ni Israel sa kanilang buong paglalakbay: 37Datapuwa’t
kung ang ulap ay hindi napaiitaas, ay hindi nga sila naglalakbay
hanggang sa araw na napaiitaas. 38Sapagka’t ang ulap ng
Panginoon ay nasa ibabaw ng tabernakulo sa araw, at may
apoy sa loob niyaon sa gabi, sa paningin ng buong lahi ng
Israel, sa kanilang buong paglalakbay.
Mga Bilang
1At ang Panginoon ay nagsalita kay Moises sa ilang ng
Sinai sa tabernakulo ng kapisanan, nang unang araw ng
ikalawang buwan, sa ikalawang taon pagkatapos na makaalis
sila sa lupain ng Egipto, na sinasabi, 2Bilangin mo ang
buong kapisanan ng mga anak ni Israel, ayon sa mga angkan
nila, ayon sa mga sangbahayan ng kanikanilang mga magulang,
ayon sa bilang ng mga pangalan, bawa’t lalake ayon sa
dami ng mga ulo nila; 3Mula sa dalawang pung taong
gulang na patanda, lahat ng makalalabas sa Israel sa pakikibaka,
na bibilangin ninyo at ni Aaron sila ayon sa kanilang mga
hukbo. 4At magsasama kayo ng isang lalake ng bawa’t
lipi; na bawa’t isa’y pangulo sa sangbahayan ng kaniyang
mga magulang. 5At ito ang mga pangalan ng mga lalake
na sasama sa inyo. Sa lipi ni Ruben: si Elisur na anak
ni Sedeur. 6Sa lipi ni Simeon; si Selumiel na anak ni
Zurisaddai. 7Sa lipi ni Juda; si Naason na anak ni Aminadab.
8Sa lipi ni Issachar; si Nathanael na anak ni Suar. 9Sa lipi
ni Zabulon; si Eliab na anak ni Helon. 10Sa mga anak ni
Jose: sa lipi ni Ephraim; si Elisama na anak ni Ammiud:
sa lipi ni Manases; si Gamaliel na anak ni Pedasur. 11Sa
lipi ni Benjamin; si Abidan na anak ni Gedeon. 12Sa lipi ni
Dan; si Ahiezer na anak ni Ammisaddai. 13Sa lipi ni Aser;
si Phegiel na anak ni Ocran. 14Sa lipi ni Gad; si Eliasaph
na anak ni Deuel. 15Sa lipi ni Nephtali; si Ahira na anak
ni Enan. 16Ito ang mga tinawag sa kapisanan, na mga
prinsipe sa mga lipi ng kanikanilang mga magulang; sila
ang mga pangulo ng libolibong taga Israel. 17At dinala
ni Moises at ni Aaron ang mga lalaking ito na nasaysay
sa pamamagitan ng kanikaniyang pangalan: 18At kanilang
pinisan ang buong kapisanan nang unang araw ng ikalawang
buwan; at kanilang sinaysay ang kanikaniyang kanunuan
ayon sa kanikanilang angkan, sangayon sa mga sangbahayan
ng kanilang mga magulang, ayon sa bilang ng mga pangalan,
mula sa dalawang pung taong gulang na patanda, ayon
sa dami ng mga ulo nila. 19Kung paanong iniutos ng
Panginoon kay Moises, ay gayon niya binilang sa ilang ng
Sinai. 20At ang mga anak ni Ruben, na panganay ni Israel,
ang kanilang mga lahi, ayon sa kanilang mga angkan, ayon
sa mga sangbahayan ng kanilang mga magulang, ayon sa
bilang ng mga pangalan, sangayon sa dami ng kanilang
mga ulo, bawa’t lalake mula sa dalawang pung taong gulang
na patanda, lahat ng makalalabas sa pakikibaka; 21Ay
nangabilang sa kanila, sa lipi ni Ruben, ay apat na pu’t
anim na libo at limang daan. 22Sa mga anak ni Simeon,
ang kanilang mga lahi, ayon sa kanilang mga angkan, ayon
sa mga sangbahayan ng kanilang mga magulang, ay nangabilang
sa kanila, ayon sa bilang ng mga pangalan, sangayon sa
dami ng mga ulo nila, bawa’t lalaking mula sa dalawang
pung taong gulang na patanda, lahat ng makalalabas sa
pakikibaka; 23Ay nangabilang sa kanila, sa lipi ni Simeon,
ay limang pu’t siyam na libo at tatlong daan. 24Sa mga
anak ni Gad, ang kanilang mga lahi, ayon sa kanilang
mga angkan, ayon sa mga sangbahayan ng kanilang mga
magulang, ayon sa bilang ng mga pangalan, na mula sa
dalawang pung taong gulang na patanda, lahat ng makalalabas
sa pakikibaka, 25Ay nangabilang sa kanila, sa lipi ni Gad,
ay apat na pu’t limang libo at anim na raan at limang
pu. 26Sa mga anak ni Juda, ang kanilang mga lahi, ayon
sa kanilang mga angkan, ayon sa mga sangbahayan ng
kanilang mga magulang, ayon sa bilang ng mga pangalan,
na mula sa dalawang pung taong gulang na patanda, lahat
ng makalalabas sa pakikibaka; 27Ay nangabilang sa kanila,
sa lipi ni Juda, ay pitong pu’t apat na libo at anim na raan.
28Sa mga anak ni Issachar, ang kanilang mga lahi, ayon
sa kanilang mga angkan, ayon sa mga sangbahayan ng
kanilang mga magulang, ayon sa bilang ng mga pangalan,
na mula sa dalawang pung taong gulang na patanda, lahat
ng makalalabas sa pakikibaka; 29Ay nangabilang sa kanila,
sa lipi ni Issachar, ay limang pu’t apat na libo at apat na
raan. 30Sa mga anak ni Zabulon, ang kanilang mga lahi,
ayon sa kanilang mga angkan, ayon sa mga sangbahayan
ng kanilang mga magulang, ayon sa bilang ng mga pangalan,
na mula sa dalawang pung taong gulang na patanda, lahat
ng makalalabas sa pakikibaka; 31Ay nangabilang sa kanila,
sa lipi ni Zabulon, ay limang pu’t pitong libo at apat na
raan. 32Sa mga anak ni Jose, sa mga anak ni Ephraim,
ang kanilang mga lahi, ayon sa kanilang mga angkan, ayon
sa mga sangbahayan ng kanilang mga magulang, ayon sa
bilang ng mga pangalan, na mula sa dalawang pung taong
gulang na patanda, lahat ng makalalabas sa pakikibaka;
33Ay nangabilang sa kanila sa lipi ni Ephraim, ay apat
na pung libo at limang daan. 34Sa mga anak ni Manases,
ang kanilang mga lahi, ayon sa kanilang mga angkan, ayon
sa mga sangbahayan ng kanilang mga magulang, ayon sa
bilang ng mga pangalan, na mula sa dalawang pung taong
109
110 4. MGA BILANG
gulang na patanda, lahat ng makalalabas sa pakikibaka;
35Ay nangabilang sa kanila, sa lipi ni Manases, ay tatlong
pu’t dalawang libo at dalawang daan. 36Sa mga anak
ni Benjamin, ang kanilang mga lahi, ayon sa kanilang
mga angkan, ayon sa mga sangbahayan ng kanilang mga
magulang, ayon sa bilang ng mga pangalan, na mula sa
dalawang pung taong gulang na patanda, lahat ng makalalabas
sa pakikibaka; 37Ay nangabilang sa kanila, sa lipi ni Benjamin,
ay tatlong pu’t limang libo at apat na raan. 38Sa mga
anak ni Dan, ang kanilang mga lahi, ayon sa kanilang
mga angkan, ayon sa mga sangbahayan ng kanilang mga
magulang, ayon sa bilang ng mga pangalan, na mula sa
dalawang pung taong gulang na patanda, lahat ng makalalabas
sa pakikibaka; 39Ay nangabilang sa kanila, sa lipi ni Dan,
ay anim na pu’t dalawang libo at pitong daan. 40Sa mga
anak ni Aser, ang kanilang mga lahi, ayon sa kanilang
mga angkan, ayon sa mga sangbahayan ng kanilang mga
magulang, ayon sa bilang ng mga pangalan, na mula sa
dalawang pung taong gulang na patanda, lahat ng makalalabas
sa pakikibaka; 41Ay nangabilang sa kanila, sa lipi ni Aser,
ay apat na pu’t isang libo at limang daan. 42Sa mga
anak ni Nephtali, ang kanilang mga lahi, ayon sa kanilang
mga angkan, ayon sa mga sangbahayan ng kanilang mga
magulang, ayon sa bilang ng mga pangalan, na mula sa
dalawang pung taong gulang na patanda, lahat ng makalalabas
sa pakikibaka; 43Ay nangabilang sa kanila, sa lipi ni Nephtali,
ay limang pu’t tatlong libo at apat na raan. 44Ito ang
nangabilang na binilang ni Moises at ni Aaron at ng labing
dalawang lalake, na mga pangulo sa Israel: na bawa’t isa sa
kanila’y sa sangbahayan ng kanikaniyang mga magulang.
45Kaya’t lahat ng nangabilang sa mga anak ni Israel, ayon
sa mga sangbahayan ng kanilang mga magulang, na mula
sa dalawang pung taong gulang na patanda, lahat ng sa
Israel ay makalalabas sa pakikibaka: 46Lahat ng nangabilang
ay anim na raan at tatlong libo at limang daan at limang
pu. 47Datapuwa’t ang mga Levita ayon sa lipi ng kanilang
mga magulang ay hindi ibinilang sa kanila. 48Sapagka’t
sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 49Ang lipi
lamang ni Levi ang hindi mo bibilangin, ni di mo ilalahok
ang bilang nila sa mga anak ni Israel: 50Kundi ipamamahala
mo sa mga Levita ang tabernakulo ng patotoo, at ang
lahat ng kasangkapan niyaon, at ang lahat ng nauukol
doon; kanilang dadalhin ang tabernakulo, at ang lahat ng
kasangkapan niyaon; at kanilang pangangasiwaan at sila’y
hahantong sa palibot ng tabernakulo. 51At pagka ililipat
ang tabernakulo ay pagtatanggaltanggalin ng mga Levita:
at pagka itatayo ang tabernakulo ay paguugnay-ugnayin
ng mga Levita: at ang taga ibang bayan na lumapit ay
papatayin. 52At ang mga anak ni Israel ay magtatayo
ng kanilang mga tolda, na bawa’t lalake ay sa kaniyang
sariling kampamento at bawa’t lalake ay sa siping ng kaniyang
sariling watawat ayon sa kanilang mga hukbo. 53Datapuwa’t
ang mga Levita ay magsisitayo sa palibot ng tabernakulo
ng patotoo, upang huwag magtaglay ng galit sa kapisanan
ng mga anak ni Israel: at ang mga Levita ay mamahala ng
tabernakulo ng patotoo. 54Gayon ginawa ng mga anak ni
Israel; ayon sa lahat na iniutos ng Panginoon kay Moises,
ay gayon nila ginawa.
2At sinalita ng Panginoon kay Moises at kay Aaron, na
sinasabi, 2Ang mga anak ni Israel ay magsisitayo bawa’t
lalake sa siping ng kaniyang sariling watawat, na may
tanda ng mga sangbahayan ng kaniyang mga magulang:
sa tapat ng tabernakulo ng kapisanan ay tatayo sila sa
palibot. 3At yaong tatayo sa dakong silanganan, sa dakong
sinisikatan ng araw, ay ang mga sa watawat ng kampamento
ng Juda, ayon sa kanilang mga hukbo: at ang magiging
prinsipe sa mga anak ni Juda ay si Naason na anak ni
Aminadab. 4At ang kaniyang hukbo, at yaong nangabilang
sa kanila ay pitong pu’t apat na libo at anim na raan. 5At
yaong magsisitayo sa siping niya ay ang lipi ni Issachar:
at ang magiging prinsipe sa mga anak ni Issachar ay si
Nathanael na anak ni Suar. 6At ang kaniyang hukbo, at
ang nangabilang niyaon ay limang pu’t apat na libo at
apat na raan. 7At ang lipi ni Zabulon: at ang magiging
prinsipe sa mga anak ni Zabulon, ay si Eliab na anak
ni Helon: 8At ang kaniyang hukbo, at ang nangabilang
niyaon, ay limang pu’t pitong libo at apat na raan. 9Lahat
ng nangabilang sa kampamento ng Juda ay isang daan at
walong pu’t anim na libo at apat na raan, ayon sa kanilang
mga hukbo. Sila ang unang magsisisulong. 10Sa dakong
timugan, ay malalagay ang watawat ng kampamento ng
Ruben, ayon sa kanilang mga hukbo: at ang magiging
prinsipe ng mga anak ni Ruben, ay si Elisur na anak ni
Sedeur. 11At ang kaniyang hukbo at ang nangabilang
niyaon, ay apat na pu’t anim na libo at limang daan. 12At
yaong tatayo sa siping niya ay ang lipi ni Simeon: at ang
magiging prinsipe sa mga anak ni Simeon ay si Selumiel
na anak ni Zurisaddai. 13At ang kaniyang hukbo at yaong
nangabilang sa kanila, ay limang pu’t siyam na libo at
tatlong daan: 14At ang lipi ni Gad: at ang magiging
prinsipe sa mga anak ni Gad ay si Eliasaph na anak ni
Rehuel: 15At ang kaniyang hukbo, at yaong nangabilang
sa kanila, ay apat na pu’t limang libo at anim na raan
at limang pu. 16Lahat ng nangabilang sa kampamento ng
Ruben ay isang daan at limang pu’t isang libo at apat
na raan at limang pu, ayon sa kanilang mga hukbo. At
sila ang pangalawang magsisisulong. 17Kung magkagayon,
ang tabernakulo ng kapisanan ay susulong na kaakbay ng
kampamento ng mga Levita sa gitna ng mga kampamento:
ayon sa kanilang pagkahantong, ay gayon sila magsisisulong,
na bawa’t lalake ay sa kanikaniyang sariling dako, sa siping
ng kanilang mga watawat. 18Sa dakong kalunuran ay malalagay
ang watawat ng kampamento ng Ephraim, ayon sa kanilang
mga hukbo: at ang magiging prinsipe sa mga anak ni
Ephraim ay si Elisama na anak ni Ammiud. 19At ang
kaniyang hukbo, at yaong nangabilang sa kanila ay apat
na pung libo at limang daan. 20At sa siping niya ay
111
malalagay ang lipi ni Manases at ang magiging prinsipe sa
mga anak ni Manases ay si Gamaliel na anak ni Pedasur.
21At ang kaniyang hukbo, at yaong nangabilang sa kanila
ay tatlong pu’t dalawang libo at dalawang daan: 22At
ang lipi ni Benjamin: at ang magiging prinsipe sa mga
anak ni Benjamin, ay si Abidan na anak ni Gedeon. 23At
ang kaniyang hukbo, at yaong nangabilang sa kanila, ay
tatlong pu’t limang libo at apat na raan. 24Yaong lahat na
nangabilang sa kampamento ng Ephraim ay isang daan at
walong libo at isang daan, ayon sa kanilang mga hukbo. At
sila ang pangatlong magsisisulong. 25Sa dakong hilagaan
ay malalagay ang watawat ng kampamento ng Dan, ayon
sa kanilang mga hukbo: at ang magiging prinsipe sa mga
anak ni Dan, ay si Ahiezer na anak ni Ammisaddai. 26At
ang kanilang hukbo, at yaong nangabilang sa kanila ay
anim na pu’t dalawang libo at pitong daan. 27At yaong
hahantong sa siping niya ay ang lipi ni Aser: at ang magiging
prinsipe sa mga anak ni Aser ay si Phegiel na anak ni
Ocran: 28At ang kaniyang hukbo, at yaong nangabilang
sa kanila ay apat na pu’t isang libo at limang daan. 29At
ang lipi ni Nephtali: at ang magiging prinsipe sa mga
anak ni Nephtali ay si Ahira na anak ni Enan. 30At ang
kaniyang hukbo at yaong nangabilang sa kanila ay limang
pu’t tatlong libo at apat na raan. 31Yaong lahat na nangabilang
sa kampamento ng Dan, ay isang daan at limang pu’t
pitong libo at anim na raan. Sila ang magsisisulong na huli,
ayon sa kanilang mga watawat. 32Ito ang nangabilang sa
mga anak ni Israel, ayon sa mga sangbahayan ng kanilang
mga magulang: yaong lahat na nangabilang sa mga kampamento,
ayon sa kanilang mga hukbo, ay anim na raan at tatlong
libo at limang daan at limang pu. 33Datapuwa’t ang mga
Levita ay hindi ibinilang sa mga anak ni Israel: gaya ng
iniutos ng Panginoon kay Moises. 34Gayon ginawa ng mga
anak ni Israel; ayon sa lahat ng iniutos ng Panginoon kay
Moises ay gayon sila humantong sa siping ng kanilang mga
watawat, at gayon sila nagsisulong, na bawa’t isa’y ayon
sa kanilang mga angkan, ayon sa mga sangbahayan ng
kanilang mga magulang.
3At ito ang mga lahi ni Aaron at ni Moises, nang araw
na magsalita ang Panginoon kay Moises sa bundok ng
Sinai. 2At ito ang mga pangalan ng mga anak ni Aaron: si
Nadab ang panganay, at si Abiu, si Eleazar, at si Ithamar.
3Ito ang mga pangalan ng mga anak ni Aaron, na mga
saserdote na pinahiran ng langis, na itinalaga upang mangasiwa
sa katungkulang saserdote. 4At si Nadab at si Abiu ay
nangamatay sa harap ng Panginoon, nang sila’y maghandog
ng ibang apoy sa harap ng Panginoon, sa ilang ng Sinai,
at sila’y hindi nagkaanak: at si Eleazar at si Ithamar ay
nangasiwa sa katungkulang saserdote sa harap ni Aaron
na kanilang ama. 5At sinalita ng Panginoon kay Moises,
na sinasabi, 6Ilapit mo ang lipi ni Levi, at ilagay mo sila sa
harap ni Aaron na saserdote, upang pangasiwaan nila siya.
7At kanilang gaganapin ang kaniyang katungkulan, at ang
katungkulan ng buong kapisanan sa harap ng tabernakulo
ng kapisanan upang isagawa ang paglilingkod sa tabernakulo.
8At kanilang iingatan ang lahat ng kasangkapan ng tabernakulo
ng kapisanan at ang katungkulan ng mga anak ni Israel
upang isagawa ang paglilingkod sa tabernakulo. 9At iyong
ibibigay ang mga Levita kay Aaron at sa kaniyang mga
anak: sila’y tunay na ibinigay sa kaniya sa ganang mga
anak ni Israel. 10At iyong ihahalal si Aaron at ang kaniyang
mga anak, at kanilang gaganapin ang kanilang pagkasaserdote:
at ang taga ibang bayan na lumapit ay papatayin. 11At
sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 12At tungkol
sa akin, narito, aking kinuha ang mga Levita sa gitna ng
mga anak ni Israel sa halip ng mga panganay na nagbubukas
ng bahay-bata sa mga anak ni Israel: at ang mga Levita
ay magiging akin: 13Sapagka’t lahat ng mga panganay ay
sa akin; sapagka’t nang araw na aking lipulin ang lahat ng
mga panganay sa lupain ng Egipto ay aking pinapagingbanal
sa akin, ang lahat ng mga panganay sa Israel, maging tao
at maging hayop: sila’y magiging akin; ako ang Panginoon.
14At sinalita ng Panginoon kay Moises sa ilang ng Sinai,
na sinasabi, 15Bilangin mo ang mga anak ni Levi, ayon
sa mga sangbahayan ng kanilang mga magulang, ayon
sa kanilang mga angkan: bawa’t lalake na mula sa isang
buwang gulang na patanda ay bibilangin mo. 16At sila’y
binilang ni Moises ayon sa salita ng Panginoon, gaya ng
iniutos sa kaniya. 17At ito ang mga naging anak ni Levi
ayon sa kanilang mga pangalan: si Gerson, at si Coath,
at si Merari. 18At ito ang mga pangalan ng mga anak ni
Gerson ayon sa kanilang mga angkan: si Libni at si Simei.
19At ang mga anak ni Coath ayon sa kanilang mga angkan,
ay si Amram, at si Izhar, si Hebron, at si Uzziel. 20At ang
mga anak ni Merari ayon sa kanilang mga angkan; ay si
Mahali at si Musi. Ito ang mga angkan ng mga Levita ayon
sa mga sangbahayan ng kanilang mga magulang. 21Kay
Gerson galing ang angkan ng mga Libnita, at ang angkan
ng mga Simeita: ito ang mga angkan ng mga Gersonita.
22Yaong nangabilang sa kanila, ayon sa bilang ng lahat
ng mga lalake, mula sa isang buwang gulang na patanda,
ay pitong libo at limang daan ang nangabilang sa kanila.
23Ang mga angkan ng mga Gersonita ay hahantong sa
likuran ng tabernakulo sa dakong kalunuran. 24At ang
magiging prinsipe sa sangbahayan ng mga magulang ng
mga Gersonita ay si Eliasaph na anak ni Lael. 25At ang
magiging katungkulan ng mga anak ni Gerson sa tabernakulo
ng kapisanan ay ang tabernakulo, at ang Tolda, ang takip
niyaon at ang tabing sa pintuan ng tabernakulo ng kapisanan,
26At ang mga tabing ng looban at ang tabing sa pintuan
ng looban na nasa palibot ng tabernakulo at sa palibot
ng dambana, at ang mga tali niyaon na naukol sa buong
paglilingkod doon. 27At kay Coath ang angkan ng mga
Amramita at ang angkan ng mga Izharita, at ang angkan
ng mga Hebronita, at ang angkan ng mga Uzzielita: ito ang
mga angkan ng mga Coathita. 28Ayon sa bilang ng lahat
na mga lalake, mula sa isang buwang gulang na patanda,
112 4. MGA BILANG
ay may walong libo at anim na raang nangamamahala ng
katungkulan sa santuario. 29Ang mga angkan ng mga anak
ni Coath ay magsisihantong sa tagiliran ng tabernakulo, sa
dakong timugan. 30At ang magiging prinsipe sa sangbahayan
ng mga magulang ng mga angkan ng mga Coathita ay si
Elisaphan na anak ni Uzziel. 31At ang magiging katungkulan
nila ay ang kaban, at ang dulang, at ang kandelero, at ang
mga dambana, at ang mga kasangkapan ng santuario na
kanilang pinangangasiwaan, at ang tabing at ang lahat ng
paglilingkod doon. 32At si Eleazar na anak ni Aaron na
saserdote ay siyang magiging prinsipe ng mga prinsipe ng
mga Levita at mamamahala sa mga may katungkulan sa
santuario. 33Kay Merari ang angkan ng mga Mahalita at
angkan ng mga Musita: ito ang mga angkan ni Merari.
34At yaong nangabilang sa kanila, ayon sa bilang ng lahat
na mga lalake, mula sa isang buwang gulang na patanda,
ay anim na libo at dalawang daan. 35At ang magiging
prinsipe sa sangbahayan ng mga magulang ng mga angkan
ni Merari ay si Suriel na anak ni Abihail: sila’y magsisihantong
sa tagiliran ng tabernakulo sa dakong hilagaan. 36At ang
magiging katungkulan ng mga anak ni Merari, ay ang mga
tabla ng tabernakulo, at ang mga barakilan, at ang mga
haligi, at ang mga tungtungan, at ang lahat ng kasangkapan,
at lahat ng paglilingkod doon; 37At ang mga haligi sa
palibot ng looban, at ang mga tungtungan, at ang mga
tulos, at ang mga tali ng mga yaon. 38At yaong lahat na
hahantong sa harap ng tabernakulo sa dakong silanganan,
sa harap ng tabernakulo ng kapisanan, sa dakong sinisikatan
ng araw, ay si Moises, at si Aaron, at ang kaniyang mga
anak na mamamahala ng katungkulan sa santuario, upang
ganapin ang pamamahala ng mga anak ni Israel: at ang
taga ibang bayan na lumapit ay papatayin. 39Yaong lahat
na nangabilang sa mga Levita na binilang ni Moises at
ni Aaron sa utos ng Panginoon ayon sa kanilang mga
angkan, lahat ng lalake mula sa isang buwang gulang na
patanda, ay dalawang pu’t dalawang libo. 40At sinabi ng
Panginoon kay Moises, Bilangin mo ang lahat ng mga
lalaking panganay sa mga anak ni Israel mula sa isang
buwang gulang na patanda, at iguhit mo ang bilang ng
kanilang mga pangalan. 41At iuukol mo sa akin ang mga
Levita (ako ang Panginoon) sa halip ng lahat ng mga
panganay sa mga anak ni Israel; at ang mga hayop ng
mga Levita sa halip ng lahat ng mga panganay sa mga
hayop ng mga anak ni Israel. 42At binilang ni Moises,
gaya ng iniutos sa kaniya ng Panginoon, ang lahat ng
mga panganay sa mga anak ni Israel. 43At lahat ng mga
panganay na lalake ayon sa bilang ng mga pangalan, mula
sa isang buwang gulang na patanda, doon sa nangabilang
sa kanila, ay dalawang pu’t dalawang libo at dalawang
daan at pitong pu’t tatlo. 44At sinalita ng Panginoon kay
Moises, na sinasabi, 45Kunin mo ang mga Levita sa halip
ng lahat na mga panganay sa mga anak ni Israel, at ang
mga hayop ng mga Levita sa halip ng kanilang mga hayop:
at ang mga Levita ay magiging akin; ako ang Panginoon.
46At sa ikatutubos sa dalawang daan at pitong pu’t tatlong
panganay ng mga anak ni Israel na higit sa bilang ng mga
Levita, 47Ay kukuha ka ng limang siklo sa bawa’t isa ayon
sa ulo; ayon sa siklo ng santuario kukunin mo (isang siklo
ay dalawang pung gera): 48At ibibigay mo kay Aaron at sa
kaniyang mga anak ang salaping ikatutubos na humigit sa
bilang nila. 49At kinuha ni Moises ang salaping pangtubos
sa mga labis na humigit sa mga natubos ng mga Levita:
50Mula sa mga panganay ng mga anak ni Israel kinuha
niya ang salapi; isang libo at tatlong daan at anim na pu’t
limang siklo, ayon sa siklo ng santuario: 51At ibinigay ni
Moises kay Aaron at sa kaniyang mga anak ang salaping
pangtubos ayon sa salita ng Panginoon, gaya ng iniutos ng
Panginoon kay Moises.
4At sinalita ng Panginoon kay Moises at kay Aaron,
na sinasabi, 2Ayusin ninyo ang bilang ng mga anak ni
Coath, sa gitna ng mga anak ni Levi, ayon sa kanilang
mga angkan, ayon sa mga sangbahayan ng kanilang mga
magulang. 3Mula sa tatlong pung taong gulang hanggang
sa limang pung taong gulang, lahat ng pumapasok sa paglilingkod,
upang gumawa ng gawain sa tabernakulo ng kapisanan.
4Ito ang paglilingkod ng mga anak ni Coath sa tabernakulo
ng kapisanan, sa mga bagay na kabanalbanalan: 5Pagka
ang kampamento ay isusulong, ay papasok si Aaron sa
loob, at ang kaniyang mga anak, at kanilang ibababa ang
lambong ng tabing, at kanilang tatakpan niyaon ang kaban
ng patotoo: 6At kanilang ilalagay sa ibabaw ang isang
takip na balat ng foka at kanilang lalatagan ang ibabaw ng
isang kayong taganas na bughaw, at kanilang ilalagay ang
mga pingga niyaon. 7At sa ibabaw ng dulang ng tinapay
na handog ay maglalatag sila ng isang kayong bughaw, at
kanilang ilalagay sa ibabaw nito ang mga pinggan, at ang
mga sandok, at ang mga mangkok, at ang mga tasa upang
buhusan; at ang namamalaging tinapay ay malalagay sa
ibabaw niyaon. 8At kanilang lalatagan ang ibabaw ng
mga yaon ng kayong pula, at kanilang tatakpan ito ng
isang panakip na balat ng foka, at kanilang ilalagay ang
mga pingga. 9At kukuha sila ng isang kayong bughaw at
kanilang tatakpan ang kandelerong pangtanglaw at ang
mga ilawan, at ang mga gunting, at ang mga pinggan,
at ang lahat ng sisidlan ng langis niyaon, na kanilang
pinangangasiwaan: 10At kanilang ilalagay, pati ang lahat
ng kasangkapan niyaon sa loob ng isang takip na balat
ng foka, at kanilang ilalagay sa ibabaw ng isang patungan.
11At ang ibabaw ng dambanang ginto ay kanilang lalatagan
ng isang kayong bughaw, at kanilang tatakpan ng isang
panakip na balat ng foka, at kanilang ilalagay ang mga
pingga niyaon: 12At kanilang kukunin ang lahat ng mga
kasangkapan na ukol sa pangangasiwa na ipinangangasiwa
nila sa santuario, at kanilang ilalagay sa isang kayong
bughaw, at kanilang tatakpan ng isang panakip na balat
ng foka, at kanilang ipapatong sa patungan. 13At kanilang
aalisin ang mga abo sa dambana at kanilang lalatagan ng
113
isang kayong kulay ube. 14At kanilang ipapatong doon ang
lahat ng mga kasangkapan na kanilang ipinangangasiwa sa
palibot ng dambana, ang suuban at ang mga pangipit, at
ang mga pala at ang mga mangkok, lahat ng mga kasangkapan
ng dambana; at kanilang lalatagan ng isang panakip na
balat ng foka, at kanilang ilalagay ang mga pingga niyaon.
15At pagka si Aaron at ang kaniyang mga anak ay nakatapos
na makapagtakip sa santuario at sa buong kasangkapan
ng santuario, kailan ma’t isusulong ang kampamento: ay
magsisilapit pagkatapos ang mga anak ni Koath upang
kanilang buhatin yaon: datapuwa’t huwag silang hihipo
sa santuario, baka sila’y mamatay. Ang mga bagay na ito
ay siyang pasanin ng mga anak ni Coath sa tabernakulo ng
kapisanan. 16At ang magiging katungkulan ni Eleazar na
anak ni Aaron na saserdote, ay ang langis sa ilawan, at ang
mabangong kamangyan, at ang palaging handog na harina,
at ang langis na pang-pahid, at ang pagiingat ng buong
tabernakulo at ng lahat na nandoon, ang santuario at
ang mga kasangkapan niyaon. 17At sinalita ng Panginoon
kay Moises at kay Aaron, na sinasabi, 18Huwag ninyong
ihiwalay ang lipi ng mga angkan ng mga Coathita sa gitna
ng mga Levita. 19Kundi gawin ninyo sa kanila ang ganito,
upang sila’y mabuhay at huwag mamatay, paglapit nila
sa mga kabanalbanalang bagay: si Aaron at ang kaniyang
mga anak ay paparoon at ituturo sa bawa’t isa ang kanikaniyang
paglilingkod at ang kanikaniyang pasanin: 20Nguni’t sila’y
huwag magsisipasok upang tingnan ang santuario kahit
sandali man, baka sila’y mamatay. 21At sinalita ng Panginoon
kay Moises, na sinasabi, 22Aayusin mo rin ang bilang ng
mga anak ni Gerson, ayon sa mga sangbahayan ng kanilang
mga magulang ayon sa kanilang mga angkan; 23Mula sa
tatlong pung taong gulang hanggang sa limang pung taong
gulang ay bibilangin mo sila; yaong lahat na pumapasok na
nangangasiwa sa paglilingkod upang gawin ang gawain sa
tabernakulo ng kapisanan. 24Ito ang paglilingkod ng mga
angkan ng mga Gersonita, sa paglilingkod at sa pagdadala
ng mga pasanin: 25Dadalhin nila ang mga tabing ng tabernakulo,
at ang tabernakulo ng kapisanan, ang takip niyaon, at
ang panakip na balat ng foka na nasa ibabaw nito, at ang
tabing sa pintuan ng tabernakulo ng kapisanan; 26At ang
mga tabing sa looban, at ang tabing sa pintuang-daan ng
looban na nasa siping ng tabernakulo, at ng dambana, at
ang mga tali ng mga yaon, at ang lahat ng kasangkapan sa
kanilang paglilingkod at ang lahat na marapat na gawin sa
mga yaon ay kanilang ipaglilingkod. 27Mapapasa kapangyarihan
ni Aaron at ng kaniyang mga anak ang buong paglilingkod
ng mga anak ng mga Gersonita sa buong kanilang pasanin,
at sa buong kanilang paglilingkod: at inyong ituturo sa
kanila ang mga nauukol sa kanilang buong pasanin. 28Ito
ang paglilingkod ng mga angkan ng mga Gersonita sa
tabernakulo ng kapisanan: at ang katungkulan nila ay
mapapasa ilalim ng pamamahala ni Ithamar na anak ni
Aaron na saserdote. 29Tungkol sa mga anak ni Merari,
ay bibilangin mo sila ayon sa kanilang mga angkan, ayon
sa mga sangbahayan ng kanilang mga magulang; 30Mula
sa tatlong pung taong gulang na patanda hanggang sa
limang pung taong gulang ay iyong bibilangin sila, lahat
na pumapasok sa paglilingkod, upang gawin ang gawain
sa tabernakulo ng kapisanan. 31At ito ang katungkulan
sa kanilang pasanin ayon sa buong paglilingkod nila sa
tabernakulo ng kapisanan: ang mga tabla ng tabernakulo,
at ang mga barakilan, at ang mga haligi, at ang mga
tungtungan; 32At ang mga haligi sa palibot ng looban, at
ang mga tungtungan, at ang mga tulos, at ang mga tali
pati ng lahat ng kasangkapan at ng buong paglilingkod:
at ayon sa pangalan, ay ituturo mo sa kanila ang mga
kasangkapan na katungkulan sa kanilang pasanin. 33Ito
ang paglilingkod ng mga angkan ng mga anak ni Merari
ayon sa buong paglilingkod nila sa tabernakulo ng kapisanan,
sa ilalim ng pamamahala ni Ithamar na anak ni Aaron
na saserdote. 34At binilang ni Moises at ni Aaron, at ng
mga prinsipe ng kapisanan ang mga anak ng mga Coathita
ayon sa kanilang mga angkan, at ayon sa mga sangbahayan
ng kanilang mga magulang, 35Mula sa tatlong pung taong
gulang na patanda hanggang sa limang pung taong gulang,
ang bawa’t isa na pumapasok sa paglilingkod, upang gumawa
sa tabernakulo ng kapisanan; 36At yaong nangabilang sa
kanila ayon sa kanilang mga angkan, ay dalawang libo
at pitong daan at limangpu. 37Ito ang nangabilang sa
mga angkan ng mga Coathita, lahat ng nagsisipaglingkod
sa tabernakulo ng kapisanan na binilang ni Moises at ni
Aaron, ayon sa utos ng Panginoon sa pamamagitan ni
Moises. 38At yaong nangabilang sa mga anak ni Gerson,
ang kanilang mga angkan, at ayon sa mga sangbahayan
ng kanilang mga magulang, 39Mula sa tatlong pung taong
gulang na patanda hanggang sa limang pung taong gulang,
bawa’t isa na pumapasok sa paglilingkod upang gumawa
sa tabernakulo ng kapisanan. 40Sa makatuwid baga’y ang
nangabilang sa kanila, ayon sa kanilang mga angkan, ayon
sa mga sangbahayan ng kanilang mga magulang, ay dalawang
libo at anim na raan at tatlong pu. 41Ito ang nangabilang
sa mga angkan ng mga anak ni Gerson, sa lahat ng naglingkod
sa tabernakulo ng kapisanan, na binilang ni Moises at ni
Aaron, ayon sa utos ng Panginoon. 42At ang nangabilang
sa mga angkan ng mga anak ni Merari ayon sa kanilang
mga angkan, ayon sa mga sangbahayan ng kanilang mga
magulang. 43Mula sa tatlong pung taong gulang na patanda
hanggang sa limang pung taong gulang, bawa’t isa na
pumapasok sa paglilingkod, upang gumawa sa tabernakulo
ng kapisanan, 44Sa makatuwid baga’y yaong lahat na nangabilang
sa kanila ayon sa kanilang mga angkan, ay tatlong libo at
dalawang daan. 45Ito ang nangabilang sa mga angkan ng
mga anak ni Merari na binilang ni Moises at ni Aaron, ayon
sa utos ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises. 46Yaong
lahat na nangabilang sa mga Levita, na binilang ni Moises
at ni Aaron at ng mga prinsipe sa Israel, ayon sa kanilang
mga angkan, at ayon sa mga sangbahayan ng kanilang
mga magulang, 47Mula sa tatlong pung taong gulang na
114 4. MGA BILANG
patanda hanggang sa limang pung taong gulang, bawa’t
isa na pumapasok upang gumawa ng gawang paglilingkod,
at ng gawang pagdadala ng mga pasanin sa tabernakulo
ng kapisanan, 48Sa makatuwid baga’y yaong nangabilang
sa kanila, ay walong libo at limang daan at walong pu.
49Ayon sa utos ng Panginoon ay nangabilang sa pamamagitan
ni Moises, bawa’t isa ayon sa kaniyang paglilingkod, at
ayon sa kaniyang pasanin: ganito niya binilang sila gaya
ng iniutos ng Panginoon kay Moises.
5At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 2Iutos
mo sa mga anak ni Israel na ilabas sa kampamento ang
bawa’t may ketong, at bawa’t inaagasan, at ang sinomang
karumaldumal sa pagkahipo sa patay: 3Lalake at babae ay
kapuwa ninyo ilalabas, sa labas ng kampamento ilalagay
ninyo sila; upang huwag nilang ihawa ang kanilang kampamento
na aking tinatahanan sa gitna. 4At ginawang gayon ng
mga anak ni Israel, at inilabas sa labas ng kampamento:
kung paanong sinalita ng Panginoon kay Moises ay gayon
ginawa ng mga anak ni Israel. 5At sinalita ng Panginoon
kay Moises, na sinasabi, 6Salitain mo sa mga anak ni Israel,
Pagka ang isang lalake o babae ay nakagawa ng anomang
kasalanan na nagagawa ng mga tao, na sumasalangsang
laban sa Panginoon at ang gayong tao ay naging salarin;
7Ay kaniyang isusulit nga ang kaniyang kasalanang nagawa:
at kaniyang pagbabayarang lubos ang kaniyang sala, at
dadagdagan pa niya ng ikalimang bahagi at ibibigay sa
pinagkasalahan. 8Datapuwa’t kung ang lalake ay walang
kamaganak na mapagbabayaran ng sala, ay mapapasa saserdote
ang kabayaran ng sala na handog sa Panginoon, bukod sa
tupang lalaking pinakatubos na ipangtutubos sa kaniya.
9At ang bawa’t handog na itinaas sa lahat ng bagay na
banal ng mga anak ni Israel, na kanilang ihaharap sa
saserdote ay magiging kaniya. 10At ang mga bagay na
banal ng bawa’t lalake ay magiging kaniya: ang ibigay
ng sinomang tao sa saserdote ay magiging kaniya. 11At
sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 12Salitain
mo sa mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila, Kung
ang asawa ng sinomang lalake ay malilisya, at sasalangsang
sa kaniya, 13At ang ibang lalake ay sisiping sa kaniya,
at ito’y makukubli sa mga mata ng kaniyang asawa at
ang bagay ay malilihim, at ang babae ay madudumhan
at walang saksi laban sa kaniya, o hindi man matututop
siya sa pagkakasala; 14At ang diwa ng paninibugho ay
sasakaniya, at siya’y maninibugho sa kaniyang asawa at
siya’y madudumhan: o kung sasakaniya ang diwa ng paninibugho
at siya’y maninibugho sa kaniyang asawa, at ito’y hindi
madudumhan: 15Ay dadalhin nga ng lalake sa saserdote
ang kaniyang asawa, at ipagdadala ng alay ng babae ng
ikasangpung bahagi ng isang epa ng harina ng sebada:
hindi niya bubuhusan ng langis o lalagyan man ng kamangyan;
sapagka’t handog na harina tungkol sa paninibugho, handog
na harinang alaala na nagpapaalaala ng kasalanan. 16At
ilalapit ng saserdote ang babae, at pahaharapin sa Panginoon:
17At ang saserdote ay kukuha ng banal na tubig sa isang
sisidlang lupa: at sa alabok na nasa lapag ng tabernakulo
ay dadampot ang saserdote, at ilalagay sa tubig: 18At
pahaharapin ng saserdote ang babae sa Panginoon, at ipalulugay
ang buhok ng babae, at ilalagay ang handog na harina
na alaala sa kaniyang mga kamay, na handog na harina
tungkol sa paninibugho: at tatangnan ng saserdote sa
kamay ang mapapait na tubig na nagbubugso ng sumpa:
19At siya’y papanunumpain ng saserdote, at sasabihin sa
babae, Kung walang sumiping sa iyo na ibang lalake, at
kung di ka nalisya sa karumihan, sa isang hindi mo asawa,
ay maligtas ka nga sa mapapait na tubig na ito na nagbubugso
ng sumpa: 20Datapuwa’t kung ikaw ay tunay na nalisya sa
iba na di mo asawa, at kung ikaw ay nadumhan, at ibang
lalake ay sumiping sa iyo, bukod sa iyong asawa: 21Ay
panunumpain nga ng saserdote ang babae ng panunumpang
sumpa, at sasabihin ng saserdote sa babae, Ilagay ka ng
Panginoon na pinakasumpa at pinakapula sa gitna ng iyong
bayan, kung papanglumuhin ng Panginoon ang iyong hita
at pamagain ang iyong tiyan; 22At ang tubig na ito na
nagbubugso ng sumpa ay tatalab sa iyong tiyan, at ang
iyong katawan ay pamamagain at ang iyong hita ay panglulumuhin.
At ang babae ay magsasabi, Siya nawa, Siya nawa. 23At
isusulat ng saserdote ang mga sumpang ito sa isang aklat,
at kaniyang buburahin sa mapait na tubig: 24At kaniyang
ipaiinom sa babae ang mapait na tubig ng nagbubugso ng
sumpa at tatalab sa kaniya ang tubig na nagbubugso ng
sumpa, at magiging mapait. 25At kukunin ng saserdote sa
kamay ng babae ang handog na harina tungkol sa paninibugho
at kaniyang aalugin ang handog na harina sa harap ng
Panginoon, at dadalhin sa dambana: 26At ang saserdote ay
kukuha ng isang dakot ng handog na harina na pinakaalaala
niyaon at susunugin sa ibabaw ng dambana, at pagkatapos
ay ipaiinom sa babae ang tubig. 27At pagka napainom na
siya ng tubig, ay mangyayari na kung siya’y nadumhan, at
siya’y sumalangsang sa kaniyang asawa, na ang tubig na
nagbubugso ng sumpa ay tatalab sa kaniya at magiging
mapait, at ang kaniyang katawan ay mamamaga at ang
kaniyang hita ay manglulumo: at ang babae ay magiging
sumpa sa gitna ng kaniyang bayan. 28At kung ang babae
ay hindi nadumhan, kundi malinis; ay magiging laya nga at
magdadalang-tao. 29Ito ang kautusan tungkol sa paninibugho,
pagka ang isang babae ay nalilisiya sa lalaking di niya
asawa, at nadumhan; 30O pagka ang diwa ng paninibugho
ay sumasaisang lalake, at naninibugho sa kaniyang asawa;
ay pahaharapin nga ang babae sa Panginoon at gagawin
ng saserdote sa kaniya ang buong kautusang ito. 31At ang
lalake ay maliligtas sa kasamaan, at ang babae ay siyang
magdadala ng kaniyang kasamaan.
6At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 2Salitain
mo sa mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila, Pagka
ang sinomang lalake o babae ay gagawa ng isang tanging
panata, ng panata ng isang Nazareo, upang tumalaga sa
115
Panginoon: 3Ay hihiwalay siya sa alak at sa matapang
na inumin; siya’y hindi iinom ng suka ng alak, o tubang
nakalalasing, ni iinom man ng anomang katas na galing sa
ubas o kakain man ng sariwang ubas o pasas. 4Sa lahat
ng araw ng kaniyang pagkatalaga ay hindi siya kakain ng
anomang bagay na ibinubunga ng puno ng ubas, magmula
sa mga butil hanggang sa balat. 5Sa lahat ng araw ng
kaniyang pagkatalaga ay walang pang-ahit na daraan sa
ibabaw ng kaniyang ulo: hanggang sa matupad ang mga
araw na kaniyang itinalaga sa Panginoon, ay magpapakabanal
siya; kaniyang pababayaang humaba ang buhok ng kaniyang
ulo. 6Sa lahat ng araw ng kaniyang pagtalaga sa Panginoon,
ay huwag siyang lalapit sa patay na katawan. 7Siya’y
huwag magpapakarumi sa kaniyang ama o sa kaniyang
ina, o sa kaniyang kapatid na lalake, o babae, pagka sila’y
namatay: sapagka’t ang pagtalaga niya sa Dios, ay sumasa
kaniyang ulo. 8Sa lahat ng araw ng kaniyang pagtalaga,
ay banal siya sa Panginoon. 9At kung ang sinoman ay
biglang mamatay sa kaniyang siping, at mahawa ang ulo
ng kaniyang pagkatalaga: ay aahitan nga niya ang kaniyang
ulo sa araw ng paglilinis, sa ikapitong araw ay aahitan
niya ito. 10At sa ikawalong araw ay magdadala siya ng
dalawang batobato o dalawang inakay ng kalapati sa saserdote,
sa pintuan ng tabernakulo ng kapisanan. 11At ihahandog
ng saserdote ang isa na pinakahandog dahil sa kasalanan,
at ang isa’y pinakahandog na susunugin at itutubos sa
kaniya, sapagka’t siya’y nagkasala dahil sa patay, at babanalin
ang kaniyang ulo sa araw ding yaon. 12At itatalaga niya
sa Panginoon ang mga araw ng kaniyang pagkatalaga, at
siya’y magdadala ng isang korderong lalake ng unang taon
na pinakahandog dahil sa pagkakasala: datapuwa’t ang
mga unang araw ay mawawalan ng kabuluhan, sapagka’t
ang kaniyang pagkatalaga ay nadumhan. 13At ito ang
kautusan tungkol sa Nazareo, pagka natupad na ang mga
araw ng kaniyang pagkatalaga: siya’y dadalhin sa pintuan
ng tabernakulo ng kapisanan; 14At kaniyang ihahandog
ang kaniyang alay sa Panginoon, na isang korderong lalake
ng unang taon na walang kapintasan, na pinakahandog na
susunugin, at isang korderong babae ng unang taon na
walang kapintasan na pinakahandog dahil sa kasalanan at
isang tupang lalake na walang kapintasan na pinakahandog
tungkol sa kapayapaan, 15At isang bakol na tinapay na
walang lebadura, mga munting tinapay ng mainam na
harina na hinaluan ng langis at mga manipis na tinapay na
walang lebadura na pinahiran ng langis, at ang handog na
harina niyaon at ang mga handog na inumin niyaon. 16At
ihaharap ng saserdote yaon sa harapan ng Panginoon, at
ihahandog ang kaniyang handog dahil sa kasalanan at ang
kaniyang handog na susunugin: 17At kaniyang ihahandog
sa Panginoon ang tupang lalake na pinaka-hain na handog
tungkol sa kapayapaan na kalakip ng bakol ng mga tinapay
na walang lebadura: ihahandog din ng saserdote ang handog
na harina niyaon at ang handog na inumin niyaon. 18At
ang Nazareo ay magaahit ng ulo sa kaniyang pagkatalaga
sa pintuan ng tabernakulo ng kapisanan at kaniyang dadamputin
ang buhok ng ulo ng kaniyang pagkatalaga at ilalagay sa
ibabaw ng apoy na nasa ilalim ng hain na handog tungkol
sa kapayapaan. 19At kukunin ng saserdote ang lutong
balikat ng tupa, at isang munting tinapay na walang lebadura
sa bakol, at isang manipis na tinapay na walang lebadura,
at ilalagay sa mga kamay ng Nazareo, pagkatapos na makapagahit
ng ulo ng kaniyang pagkatalaga: 20At aalugin ng saserdote
na pinakahandog na inalog sa harapan ng Panginoon; ito’y
banal sa saserdote, pati ng dibdib na inalog at ng hitang
itinaas; at pagkatapos nito’y ang Nazareo ay makaiinom
ng alak. 21Ito ang kautusan tungkol sa Nazareo na nagpanata,
at tungkol sa kaniyang alay sa Panginoon dahil sa kaniyang
pagtalaga, bukod pa sa aabutin ng kaniyang mga kaya:
ayon sa kaniyang panata na kaniyang ipinanata, ay gayon
niya dapat gagawin, ayon sa kautusan tungkol sa kaniyang
pagkatalaga. 22At sinalita ng Panginoon kay Moises, na
sinasabi, 23Salitain mo kay Aaron at sa kaniyang mga
anak, na sasabihin, Sa ganitong paraan babasbasan ninyo
ang mga anak ni Israel; inyong sasabihin sa kanila: 24Pagpalain
ka nawa ng Panginoon at ingatan ka: 25Paliwanagin nawa
ng Panginoon ang kaniyang mukha sa iyo, at mahabag sa
iyo: 26Ilingap nawa ng Panginoon ang kaniyang mukha sa
iyo, at bigyan ka ng kapayapaan. 27Gayon nila ilalagay ang
aking pangalan sa mga anak ni Israel; at aking pagpapalain
sila.
7At nangyari ng araw na matapos ni Moises na maitayo
ang tabernakulo, at mapahiran ng langis at mapaging banal,
pati ng lahat ng kasangkapan niyaon, at ang dambana pati
ng lahat na kasangkapan niyaon, at mapahiran ng langis
at mapaging banal; 2Na naghandog ang mga prinsipe sa
Israel, ang mga pangulo sa mga sangbahayan ng kanilang
mga magulang. Ito ang mga prinsipe sa mga lipi, ito
ang mga namamahala roon sa nangabilang: 3At kanilang
dinala ang kanilang alay sa harap ng Panginoon, anim na
karitong may takip, at labing dalawang baka; isang kariton
sa bawa’t dalawa sa mga prinsipe, at sa bawa’t isa’y isang
baka: at kanilang iniharap sa harapan ng tabernakulo.
4At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 5Tanggapin
mo sa kanila, upang sila’y gumawa ng paglilingkod sa
tabernakulo ng kapisanan, at ibibigay mo sa mga Levita,
sa bawa’t lalake ang ayon sa kanikaniyang paglilingkod.
6At tinanggap ni Moises ang mga kariton at ang mga
baka, at ibinigay sa mga Levita. 7Dalawang kariton at
apat na baka ay ibinigay niya sa mga anak ni Gerson,
ayon sa kanilang paglilingkod: 8At apat na kariton at
walong baka ay kaniyang ibinigay sa mga anak ni Merari,
ayon sa kanilang paglilingkod, sa ilalim ng pamamahala
ni Ithamar na anak ni Aaron na saserdote. 9Nguni’t sa
mga anak ni Coath ay walang ibinigay siya: sapagka’t ang
paglilingkod sa santuario ay nauukol sa kanila; kanilang
pinapasan sa kanilang mga balikat. 10At ang mga prinsipe
ay naghandog sa pagtatalaga sa dambana noong araw na
116 4. MGA BILANG
pahiran ng langis, sa makatuwid baga’y ang mga prinsipe
ay naghandog ng kanilang alay sa harap ng dambana. 11At
sinabi ng Panginoon kay Moises, Sila’y maghahandog ng
kanilang alay, na bawa’t prinsipe’y sa kaniyang kaarawan,
sa pagtatalaga sa dambana. 12At ang naghandog ng kaniyang
alay nang unang araw ay si Naason na anak ni Aminadab
sa lipi ni Juda: 13At ang kaniyang alay ay isang pinggang
pilak, na ang bigat niyaon ay isang daan at tatlong pung
siklo, isang mangkok na pilak na ang bigat ay pitong pung
siklo ayon sa siklo ng santuario; kapuwa puno ng mainam
na harina na hinaluan ng langis, na pinakahandog na harina;
14Isang kutsarang ginto na ang bigat ay sangpung siklo, na
puno ng kamangyan, 15Isang guyang toro, isang tupang
lalake, isang korderong lalake ng unang taon, na handog
na susunugin; 16Isang lalake sa mga kambing na handog
dahil sa kasalanan; 17At sa hain na mga handog tungkol
sa kapayapaan, ay dalawang baka, limang tupang lalake,
limang kambing na lalake, at limang korderong lalake ng
unang taon: ito ang alay ni Naason na anak ni Aminadab.
18Nang ikalawang araw, si Nathanael na anak ni Suar, na
prinsipe ni Issachar ay naghandog: 19Kaniyang inihandog
na pinakaalay niya, ay isang pinggang pilak na ang bigat
ay isang daan at tatlong pung siklo, isang mangkok na
pilak na ang bigat ay pitong pung siklo, ayon sa siklo ng
santuario; kapuwa puno ng mainam na harina na hinaluan
ng langis, na pinakahandog na harina; 20Isang kutsarang
ginto na ang bigat ay sangpung siklo na puno ng kamangyan;
21Isang guyang toro, isang tupang lalake, isang korderong
lalake ng unang taon, na handog na susunugin; 22Isang
lalaking kambing na handog dahil sa kasalanan; 23At sa
hain na mga handog tungkol sa kapayapaan, ay dalawang
baka, limang tupang lalake, limang kambing na lalake,
at limang korderong lalake ng unang taon: ito ang alay
ni Nathanael na anak ni Suar. 24Nang ikatlong araw ay
si Eliab na anak ni Helon, na prinsipe sa mga anak ni
Zabulon: 25Ang kaniyang alay, ay isang pinggang pilak,
na ang bigat niyaon ay isang daan at tatlong pung siklo,
isang mangkok na pilak na ang bigat ay pitong pung siklo,
ayon sa siklo ng santuario; kapuwa puno ng mainam na
harina na hinaluan ng langis, na pinakahandog na harina;
26Isang kutsarang ginto na ang bigat ay sangpung siklo,
na puno ng kamangyan; 27Isang guyang toro, isang tupang
lalake, isang korderong lalake ng unang taon, na handog
na susunugin; 28Isang lalake sa mga kambing, na handog
dahil sa kasalanan; 29At sa hain na mga handog tungkol
sa kapayapaan, ay dalawang baka, limang tupang lalake,
limang kambing na lalake, at limang korderong lalake ng
unang taon: ito ang alay ni Eliab na anak ni Helon. 30Nang
ikaapat na araw ay si Elisur na anak ni Sedeur, na prinsipe
sa mga anak ni Ruben: 31Ang kaniyang alay ay isang
pinggang pilak, na ang bigat niyaon ay isang daan at tatlong
pung siklo, isang mangkok na pilak na ang bigat ay pitong
pung siklo, ayon sa siklo ng santuario; kapuwa puno ng
mainam na harina na hinaluan ng langis, na pinakahandog
na harina. 32Isang kutsarang ginto na ang bigat ay sangpung
siklo, na puno ng kamangyan; 33Isang guyang toro, isang
tupang lalake, isang korderong lalake ng unang taon, na
handog na susunugin; 34Isang lalaking kambing na handog
dahil sa kasalanan; 35At sa hain na mga handog tungkol
sa kapayapaan, ay dalawang baka, limang tupang lalake,
limang kambing na lalake, at limang korderong lalake ng
unang taon: ito ang alay ni Elisur na anak ni Sedeur.
36Nang ikalimang araw ay si Selumiel na anak ni Zurisaddai,
na prinsipe sa mga anak ni Simeon: 37Ang kaniyang alay
ay isang pinggang pilak, na ang bigat niyaon ay isang daan
at tatlong pung siklo, isang mangkok na pilak na ang bigat
ay pitong pung siklo, ayon sa siklo ng santuario; kapuwa
puno ng mainam na harina na hinaluan ng langis, na
pinakahandog na harina; 38Isang kutsarang ginto na ang
bigat ay sangpung siklo na puno ng kamangyan. 39Isang
guyang toro, isang tupang lalake, isang korderong lalake
ng unang taon, na handog na susunugin; 40Isang kambing
na lalake, na handog dahil sa kasalanan; 41At sa hain na
mga handog tungkol sa kapayapaan, ay dalawang baka,
limang tupang lalake, limang kambing na lalake at limang
korderong lalake ng unang taon: ito ang alay ni Selumiel
na anak ni Zurisaddai. 42Nang ikaanim na araw ay si
Eliasaph na anak ni Dehuel, na prinsipe sa mga anak
ni Gad: 43Ang kaniyang alay ay isang pinggang pilak,
na ang bigat niyaon ay isang daan at tatlong pung siklo,
isang mangkok na pilak na ang bigat ay pitong pung siklo,
ayon sa siklo ng santuario; kapuwa puno ng mainam na
harina na hinaluan ng langis, na pinakahandog na harina;
44Isang kutsarang ginto na ang bigat ay sangpung siklo,
na puno ng kamangyan; 45Isang guyang toro, isang tupang
lalake, isang korderong lalake ng unang taon, na handog
na susunugin; 46Isang lalake sa mga kambing na handog
dahil sa kasalanan; 47At sa hain na mga handog tungkol
sa kapayapaan, ay dalawang baka, limang tupang lalake,
limang kambing na lalake, at limang korderong lalake ng
unang taon: ito ang alay ni Eliasaph na anak ni Dehuel.
48Nang ikapitong araw ay si Elisama na anak ni Ammiud,
na prinsipe sa mga anak ni Ephraim: 49Ang kaniyang alay
ay isang pinggang pilak, na ang bigat niyaon ay isang daan
at tatlong pung siklo, isang mangkok na pilak na ang bigat
ay pitong pung siklo, ayon sa siklo ng santuario; kapuwa
puno ng mainam na harina na hinaluan ng langis, na
pinakahandog na harina; 50Isang kutsarang ginto na ang
bigat ay sangpung siklo, na puno ng kamangyan; 51Isang
guyang toro, isang tupang lalake, isang korderong lalake
ng unang taon na handog na susunugin; 52Isang lalake
sa mga kambing na handog dahil sa kasalanan; 53At sa
hain na mga handog tungkol sa kapayapaan, ay dalawang
baka, limang tupang lalake, limang kambing na lalake, at
limang korderong lalake ng unang taon: ito ang alay ni
Elisama na anak ni Ammiud. 54Nang ikawalong araw ay
si Gamaliel na anak ni Pedasur, na prinsipe sa mga anak
ni Manases: 55Ang kaniyang alay ay isang pinggang pilak,
117
na ang bigat niyaon ay isang daan at tatlong pung siklo,
isang mangkok na pilak na ang bigat ay pitong pung siklo,
ayon sa siklo ng santuario; kapuwa puno ng mainam na
harina na hinaluan ng langis, na pinakahandog na harina;
56Isang kutsarang ginto na ang bigat ay sangpung siklo,
na puno ng kamangyan; 57Isang guyang toro, isang tupang
lalake, isang korderong lalake ng unang taon, na handog
na susunugin; 58Isang lalake sa mga kambing na handog
dahil sa kasalanan; 59At sa hain na mga handog tungkol
sa kapayapaan, ay dalawang baka, limang tupang lalake,
limang kambing na lalake, at limang korderong lalake ng
unang taon: ito ang alay ni Gamaliel na anak ni Pedasur.
60Nang ikasiyam na araw ay si Abidan, na anak ni Gedeon,
na prinsipe sa mga anak ni Benjamin: 61Ang kaniyang alay
ay isang pinggang pilak, na ang bigat niyao’y isang daan
at tatlong pung siklo, isang mangkok na pilak na ang bigat
ay pitong pung siklo, ayon sa siklo ng santuario; kapuwa
puno ng mainam na harina na hinaluan ng langis, na
pinakahandog na harina; 62Isang kutsarang ginto na ang
bigat ay sangpung siklo, na puno ng kamangyan; 63Isang
guyang toro, isang tupang lalake, isang korderong lalake
ng unang taon, na handog na susunugin; 64Isang lalake
sa mga kambing na handog dahil sa kasalanan; 65At sa
hain na mga handog tungkol sa kapayapaan, ay dalawang
baka, limang tupang lalake, limang kambing na lalake, at
limang korderong lalake ng unang taon: ito ang alay ni
Abidan na anak ni Gedeon. 66Nang ikasangpung araw
ay si Ahiezer na anak ni Ammisaddai, na prinsipe sa mga
anak ni Dan: 67Ang kaniyang alay ay isang pinggang pilak,
na ang bigat niyao’y isang daan at tatlong pung siklo,
isang mangkok na pilak na ang bigat ay pitong pung siklo,
ayon sa siklo ng santuario; kapuwa puno ng mainam na
harina na hinaluan ng langis, na pinakahandog na harina;
68Isang kutsarang ginto na ang bigat ay sangpung siklo,
na puno ng kamangyan; 69Isang guyang toro, isang tupang
lalake, isang korderong lalake ng unang taon, na handog
na susunugin; 70Isang lalake sa mga kambing na handog
dahil sa kasalanan; 71At sa hain na mga handog tungkol
sa kapayapaan, ay dalawang baka, limang tupang lalake,
limang kambing na lalake, at limang korderong lalake ng
unang taon: ito ang alay ni Ahiezer na anak ni Ammisaddai.
72Nang ikalabing isang araw ay si Pagiel na Anak ni Ocran,
na prinsipe sa mga anak ni Aser: 73Ang kaniyang alay ay
isang pinggang pilak, na ang bigat niyao’y isang daan at
tatlong pung siklo, isang mangkok na pilak na ang bigat
ay pitong pung siklo, ayon sa siklo ng santuario; kapuwa
puno ng mainam na harina na hinaluan ng langis, na
pinakahandog na harina; 74Isang kutsarang ginto na ang
bigat ay sangpung siklo, na puno ng kamangyan; 75Isang
guyang toro, isang tupang lalake, isang korderong lalake
ng unang taon, na handog na susunugin; 76Isang lalake
sa mga kambing, na handog dahil sa kasalanan; 77At sa
hain na mga handog tungkol sa kapayapaan, ay dalawang
baka, limang tupang lalake, at limang kambing na lalake,
at limang korderong lalake, ng unang taon: ito ang alay ni
Pagiel na anak ni Ocran. 78Nang ikalabing dalawang araw
ay si Ahira na anak ni Enan, na prinsipe sa mga anak ni
Nephtali: 79Ang kaniyang alay ay isang pinggang pilak,
na ang bigat niyao’y isang daan at tatlong pung siklo,
isang mangkok na pilak na ang bigat ay pitong pung siklo,
ayon sa siklo ng santuario; kapuwa puno ng mainam na
harina na hinaluan ng langis, na pinakahandog na harina;
80Isang kutsarang ginto na ang bigat ay sangpung siklo,
na puno ng kamangyan; 81Isang guyang toro, isang tupang
lalake, isang korderong lalake ng unang taon, na handog
na susunugin; 82Isang lalake sa mga kambing, na handog
dahil sa kasalanan; 83At sa hain na mga handog tungkol
sa kapayapaan, ay dalawang baka, limang tupang lalake,
limang kambing na lalake, at limang korderong lalake ng
unang taon: ito ang alay ni Ahira na anak ni Enan. 84Ito
ang pagtatalaga ng dambana nang araw na pahiran ng
langis ng mga prinsipe sa Israel: labing dalawang pinggang
pilak, labing dalawang mangkok na pilak, labing dalawang
kutsarang ginto: 85Na bawa’t pinggang pilak ay isang daan
at tatlong pung siklo ang bigat, at bawa’t mangkok ay
pitong pu: lahat ng pilak ng mga sisidlan ay dalawang libo
at apat na raang siklo, ayon sa siklo ng santuario; 86Ang
labing dalawang kutsarang ginto, na puno ng kamangyan,
na ang bigat ay sangpung siklo bawa’t isa, ayon sa siklo ng
santuario; lahat ng ginto ng mga kutsara, ay isang daan at
dalawang pung siklo: 87Lahat ng mga baka na handog na
susunugin ay labing dalawang toro, ang mga tupang lalake
ay labing dalawa, ang mga korderong lalake ng unang taon
ay labing dalawa, at ang mga handog na harina niyaon; at
ang mga kambing na lalake na handog dahil sa kasalanan
ay labing dalawa: 88At lahat ng mga baka na pinaka-hain
na mga handog tungkol sa kapayapaan, ay dalawang pu’t
apat na toro, ang mga tupang lalake ay anim na pu, ang
mga kambing na lalake ay anim na pu, ang mga korderong
lalake ng unang taon ay anim na pu. Ito ang pagtatalaga
sa dambana pagkatapos na mapahiran ng langis. 89At
nang si Moises ay pumasok sa tabernakulo ng kapisanan,
upang makipagsalitaan sa kaniya, ay narinig nga niya ang
tinig na nagsasalita sa kaniya, mula sa itaas ng luklukan
ng awa na nasa ibabaw ng kaban ng patotoo, na nasa gitna
ng dalawang querubin: at siya’y nagsalita sa kaniya.
8At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 2Salitain
mo kay Aaron, at sabihin mo sa kaniya, Pagsisindi mo ng
mga ilawan, ay iyong papagliliwanagin ang pitong ilawan
sa harap ng kandelero. 3At ginawang gayon ni Aaron:
kaniyang sinindihan ang mga ilawan upang magliwanag
sa harap ng kandelero, gaya ng iniutos ng Panginoon kay
Moises. 4At ito ang pagkayari ng kandelero, gintong niyari
sa pamukpok; mula sa tungtungan niyaon hanggang sa
mga bulaklak niyaon ay yari sa pamukpok: ayon sa anyo
na ipinakita ng Panginoon kay Moises, ay gayon niya ginawa
ang kandelero. 5At sinalita ng Panginoon kay Moises,
118 4. MGA BILANG
na sinasabi, 6Kunin mo ang mga Levita sa gitna ng mga
anak ni Israel at linisin mo sila. 7At ganito ang gagawin
mo sa kanila, upang linisin sila: iwisik mo sa kanila ang
tubig na panglinis ng sala, at kanilang paraanin ang pangahit
sa buong laman nila, at labhan nila ang kanilang
mga suot, at sila’y magpakalinis. 8Kung magkagayo’y
pakunin mo sila ng isang guyang toro at ng handog na
harina niyaon, na mainam na harina na hinaluan ng langis,
at kukuha ka ng ibang guyang toro na handog dahil sa
kasalanan. 9At ihaharap mo ang mga Levita sa harap
ng tabernakulo ng kapisanan at pipisanin mo ang buong
kapisanan ng mga anak ni Israel: 10At ihaharap mo ang
mga Levita sa harap ng Panginoon. At ipapatong ng mga
anak ni Israel ang kanilang mga kamay sa mga Levita:
11At ihahandog ni Aaron ang mga Levita sa harap ng
Panginoon na pinakahandog, na inalog sa ganang mga
anak ni Israel upang kanilang gawin ang paglilingkod sa
Panginoon. 12At ipapatong ng mga Levita ang kanilang
mga kamay sa mga ulo ng mga guyang toro: at ihandog mo
ang isa na pinakahandog dahil sa kasalanan, at ang isa’y
pinakahandog na susunugin sa Panginoon, upang itubos
sa mga Levita. 13At patayuin mo ang mga Levita sa
harap ni Aaron at sa harap ng kaniyang mga anak, at
ihahandog mo ang mga yaon na pinakahandog na inalog
sa Panginoon. 14Ganito mo ihihiwalay ang mga Levita
sa gitna ng mga anak ni Israel: at ang mga Levita ay
magiging akin. 15At pagkatapos nito ay magsisipasok ang
mga Levita, upang gawin ang paglilingkod sa tabernakulo
ng kapisanan at iyo silang lilinisin, at ihahandog mo na
pinakahandog na inalog. 16Sapagka’t sila’y buong nabigay
sa akin sa gitna ng mga anak ni Israel; na kinuha ko silang
kapalit ng lahat ng nagsisipagbukas ng bahay-bata, ng
mga panganay sa lahat ng mga anak ni Israel. 17Sapagka’t
lahat ng mga panganay sa gitna ng mga anak ni Israel ay
akin, maging tao at maging hayop: nang araw na aking
lipulin ang lahat ng mga panganay sa lupain ng Egipto,
ay aking pinapagingbanal para sa akin. 18At aking kinuha
ang mga Levita na kapalit ng lahat ng mga panganay sa
gitna ng mga anak ni Israel. 19At aking ibinigay ang mga
Levita na pinaka kaloob kay Aaron at sa kaniyang mga
anak mula sa gitna ng mga anak ni Israel upang gawin nila
ang paglilingkod sa mga anak ni Israel sa tabernakulo ng
kapisanan, at upang magsigawa ng pangtubos sa mga anak
ni Israel, upang huwag magkaroon ng salot sa gitna ng mga
anak ni Israel, pagka ang mga anak ni Israel, ay lumalapit
sa santuario. 20Ganito ang ginawa ni Moises, at ni Aaron,
at ng buong kapisanan ng mga anak ni Israel sa mga
Levita: ayon sa lahat ng iniutos ng Panginoon kay Moises
tungkol sa mga Levita, ay gayon ginawa ng mga anak ni
Israel sa kanila. 21At ang mga Levita ay nagsipaglinis ng
kanilang sarili sa kasalanan, at nagsipaglaba ng kanilang
mga damit; at inihandog ni Aaron sila na pinakahandog na
inalog sa harap ng Panginoon; at si Aaron ay naggawa ng
pangtubos sa kanila upang linisin sila. 22At pagkatapos
niyaon ay nagsipasok ang mga Levita upang gawin ang
kanilang paglilingkod sa tabernakulo ng kapisanan sa harap
ni Aaron at sa harap ng kaniyang mga anak: kung paano
ang iniutos ng Panginoon kay Moises tungkol sa mga Levita,
ay gayon ang ginawa nila sa kanila. 23At sinalita ng Panginoon
kay Moises, na sinasabi, 24Ito ang nauukol sa mga Levita:
mula sa dalawang pu’t limang taong gulang na patanda,
ay papasok upang maglingkod sa gawa ng tabernakulo
ng kapisanan. 25At mula sa limang pung taong gulang
ay titigil sila sa paglilingkod sa gawain at hindi na sila
maglilingkod; 26Nguni’t sila’y mangangasiwa ng kanilang
mga kapatid sa tabernakulo ng kapisanan, upang ingatan
ang katungkulan, at sila’y walang gagawing paglilingkod.
Gayon ang gagawin mo sa mga Levita tungkol sa kanilang
mga katungkulan.
9At sinalita ng Panginoon kay Moises sa ilang ng Sinai,
sa unang buwan ng ikalawang taon pagkatapos na sila’y
makaalis sa lupain ng Egipto, na sinasabi, 2Bukod sa rito
ay ipagdiwang ng mga anak ni Israel ang paskua sa kaniyang
kaukulang panahon. 3Sa ikalabing apat na araw ng buwang
ito, sa paglubog ng araw ay inyong ipagdidiwang sa kaniyang
kaukulang panahon: ayon sa lahat na palatuntunan niyaon,
at ayon sa lahat ng ayos niyaon, ay inyong ipagdidiwang.
4At si Moises ay nagsalita sa mga anak ni Israel upang
ipagdiwang ang paskua. 5At kanilang ipinagdiwang ang
paskua nang unang buwan, sa ikalabing apat na araw ng
buwan, sa paglubog ng araw, sa ilang ng Sinai: ayon
sa lahat na iniutos ng Panginoon kay Moises, ay gayon
ginawa ng mga anak ni Israel. 6At may mga lalake na
mga marurumi dahil sa bangkay ng isang tao, na anopa’t
hindi nila naipagdiwang ang paskua nang araw na yaon;
at nagsiharap sila kay Moises at kay Aaron nang araw
na yaon: 7At ang mga lalaking yaon ay nagsipagsabi sa
kanila, Kami ay mga marumi dahil sa bangkay ng isang
tao: bakit kami ay masasansala na anopa’t kami ay huwag
maghandog ng alay sa Panginoon sa kaniyang kaukulang
panahon na kasama ng mga anak ni Israel? 8At sinabi ni
Moises sa kanila, Maghintay kayo; upang aking marinig
ang ipaguutos ng Panginoon tungkol sa inyo. 9At sinalita
ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 10Salitain mo sa
mga anak ni Israel, na iyong sabihin, Kung ang sinomang
tao sa inyo o sa inyong sali’t saling lahi ay maging marumi
dahil sa isang bangkay, o masumpungan sa isang malayong
paglalakbay, ay kaniyang ipagdidiwang din ang paskua sa
Panginoon: 11Sa ikalawang buwan nang ikalabing apat
na araw sa paglubog ng araw, ay kanilang ipagdidiwang;
kanilang kakanin na may mga tinapay na walang lebadura
at mga gulay na mapait: 12Wala silang ititira niyaon hanggang
sa kinaumagahan, ni sisira ng buto niyaon: ayon sa buong
palatuntunan ng paskua ay kanilang ipagdidiwang. 13Datapuwa’t
ang lalaking malinis, at wala sa paglalakbay, at hindi magdiwang
ng paskua, ay ihihiwalay ang taong yaon, sa kaniyang
bayan; sapagka’t siya’y hindi naghandog ng alay sa Panginoon
119
sa kaukulang panahon, ang taong yaon ay magtataglay
ng kaniyang kasalanan. 14At kung ang isang taga ibang
bayan ay makikipamayan sa inyo, at ipagdidiwang ang
paskua sa Panginoon; ayon sa palatuntunan ng paskua, at
ayon sa ayos, ay gayon gagawin niya; kayo’y magkakaroon
ng isang palatuntunan, maging sa taga ibang lupa, at
maging sa ipinanganak sa lupain. 15At nang araw na ang
tabernakulo ay itayo, ay tinakpan ng ulap ang tabernakulo,
sa makatuwid baga’y ang tabernakulo ng patotoo: at sa
paglubog ng araw ay nasa ibabaw ng tabernakulo na parang
anyong apoy hanggang sa kinaumagahan. 16Gayon namalagi:
ang ulap ang tumakip doon, at ang anyong apoy sa gabi.
17At kailan pa man ang ulap ay napaitaas mula sa ibabaw
ng Tolda ay naglakbay nga pagkatapos ang mga anak ni
Israel: at sa dakong tigilan ng ulap ay doon humantong
ang mga anak ni Israel. 18Sa utos ng Panginoon ay nagsisipaglakbay
ang mga anak ni Israel, at sa utos ng Panginoon ay humantong
sila: kung gaano kalaon ang itigil ng ulap sa ibabaw ng
tabernakulo, ay siya nilang ipina-nanatili sa kampamento.
19At pagka ang ulap ay tumigil sa ibabaw ng tabernakulo
na maluwat, ay iningatan ng mga anak ni Israel ang bilin
ng Panginoon at hindi naglalakbay. 20At kung minsan
ay nananatiling ilang araw sa ibabaw ng tabernakulo ang
ulap; ayon nga sa utos ng Panginoon ay tumitira sila sa
mga tolda at ayon sa utos ng Panginoon ay naglakbay
sila. 21At kung minsan ang ulap ay nananatili mula sa
hapon hanggang sa kinaumagahan; at pagka ang ulap ay
napaitaas sa kinaumagahan, ay naglakbay sila: maging
araw maging gabi, na ang ulap ay paitaas, ay naglakbay
sila. 22Maging dalawang araw o isang buwan, o isang
taon na nakatigil ang ulap sa ibabaw ng tabernakulo, na
manatili sa ibabaw niyaon, ay tumitira ang mga anak ni
Israel sa mga tolda at hindi naglakbay: datapuwa’t pagtaas
ay naglakbay sila. 23Sa utos ng Panginoon ay humantong
sila, at sa utos ng Panginoon ay naglakbay sila; kanilang
iningatan ang bilin ng Panginoon, sa utos ng Panginoon
sa pamamagitan ni Moises.
10At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi,
2Gumawa ka ng dalawang pakakak na pilak; yari sa pamukpok
gagawin mo: at iyong gagamitin sa pagtawag sa kapisanan,
at sa paglalakbay ng mga kampamento. 3At pagka kanilang
hihipan, ay magpipisan sa iyo ang buong kapisanan sa
pintuan ng tabernakulo ng kapisanan. 4At kung kanilang
hihipan ang isa lamang, ang mga prinsipe nga, ang mga
pangulo sa mga libolibong taga Israel, ay magpipisan sa
iyo. 5At paghihip ninyo ng hudyat, ay magsisisulong ang
mga kampamento na nasa dakong silanganan. 6At paghihip
ninyo ng hudyat na ikalawa, ay magsisisulong ang mga
kampamento na nasa dakong timugan: sila’y hihihip ng
isang hudyat para sa kanilang paglalakbay. 7Datapuwa’t
pagka ang kapisanan ay magpipisan ay hihihip kayo, nguni’t
huwag ninyong patutunuging ayon sa hudyat. 8At ang mga
anak ni Aaron, ang mga saserdote, ay magsisihihip ng mga
pakakak; at magiging palatuntunan sa inyo magpakailan
man sa buong panahon ng inyong mga lahi. 9At pagka
makikipagbaka kayo sa inyong lupain laban sa kaaway na
sa inyo’y pumipighati, ay inyo ngang patutunugin ang
hudyat ng pakakak; at kayo’y aalalahanin sa harap ng
Panginoon ninyong Dios, at kayo’y maliligtas sa inyong
mga kaaway. 10Gayon sa kaarawan ng inyong kasayahan,
at sa inyong mga takdang kapistahan, at sa mga pasimula
ng inyong mga buwan, ay inyong hihipan ang mga pakakak
sa ibabaw ng inyong mga handog na susunugin, at sa
ibabaw ng mga hain ng inyong mga handog tungkol sa
kapayapaan; at sa inyo’y magiging alaala sa harap ng
inyong Dios: ako ang Panginoon ninyong Dios. 11At nangyari
sa ikalawang taon, nang ikalawang buwan, nang ikadalawang
pung araw ng buwan, na ang ulap ay napaitaas mula sa
tabernakulo ng patotoo. 12At ang mga anak ni Israel ay
nagsisulong, ayon sa kanilang mga paglalakbay mula sa
ilang ng Sinai; at ang ulap ay tumahan sa ilang ng Paran.
13At kanilang pinasimulan ang kanilang paglalakbay ayon
sa utos ng Panginoon sa pamamagitan ni Moises. 14At
unang sumulong ang watawat ng kampamento ng mga
anak ni Juda ayon sa kanilang mga hukbo; at nangungulo
sa kaniyang hukbo si Naason na anak ni Aminadab. 15At
nangungulo sa hukbo ng lipi ng mga anak ni Issachar, si
Nathanael na anak ni Suar. 16At nangungulo sa hukbo ng
lipi ng mga anak ni Zebulon, si Eliab na anak ni Helon.
17At ang tabernakulo ay tinanggal at ang mga anak ni
Gerson at ang mga anak ni Merari, na mga may dala ng
tabernakulo ay nagsisulong. 18At ang watawat ng kampamento
ng Ruben ay sumulong ayon sa kanilang mga hukbo: at
nangungulo sa kaniyang hukbo si Elisur na anak ni Sedeur.
19At nangungulo sa hukbo ng lipi ng mga anak ni Simeon
si Selumiel na anak ni Zurisaddai. 20At nangungulo sa
hukbo ng lipi ng mga anak ni Gad, si Eliasaph na anak ni
Dehuel. 21At ang mga Coathita ay nagsisulong na dala ang
santuario: at itinayo ng iba ang tabernakulo samantalang
ang mga ito’y nagsisidating. 22At ang watawat ng kampamento
ng mga anak ni Ephraim ay nagsisulong ayon sa kanilang
mga hukbo: at nangungulo sa kaniyang hukbo si Elisama
na anak ni Ammiud. 23At nangungulo sa hukbo ng lipi
ng mga anak ni Manases, si Gamaliel na anak ni Pedasur.
24At nangungulo sa hukbo ng lipi ng mga anak ni Benjamin,
si Abidan na anak ni Gedeon. 25At ang watawat ng kampamento
ng mga anak ni Dan na siyang nasa hulihan ng lahat ng
mga kampamento ay nagsisulong ayon sa kanilang mga
hukbo: at nangungulo sa kaniyang hukbo si Ahiezer na
anak ni Ammisaddai. 26At nangungulo sa hukbo ng lipi
ng mga anak ni Aser si Phegiel na anak ni Ocran. 27At
nangungulo sa hukbo ng lipi ng mga anak ni Nephtali si
Ahira na anak ni Enan. 28Ganito ang mga paglalakbay
ng mga anak ni Israel, ayon sa kanilang mga hukbo; at
sila’y nagsisulong. 29At si Moises ay nagsabi kay Hobab na
anak ni Rehuel na Madianita, biyanan ni Moises: Kami ay
naglalakbay sa dakong sinabi ng Panginoon, Aking ibibigay
120 4. MGA BILANG
sa inyo: sumama ka sa amin at gagawan ka namin ng
mabuti: sapagka’t ang Panginoon ay nagsalita ng mabuti
tungkol sa Israel. 30At sinabi niya sa kaniya, Ako’y hindi
paroroon; kundi ako’y babalik sa aking sariling lupain, at
sa aking kamaganakan. 31At sinabi ni Moises, Huwag mo
kaming iwan, ipinamamanhik ko sa iyo; sapagka’t nalalaman
mo kung paanong hahantong kami sa ilang, at ikaw ay
maaari sa aming pinakamata. 32At mangyayari, na kung
ikaw ay sasama sa amin, oo, mangyayari, na anomang
mabuting gagawin ng Panginoon sa amin, ay siya rin naming
gagawin sa iyo. 33At sila’y nagsisulong mula sa bundok
ng Panginoon ng tatlong araw na paglalakbay; at ang
kaban ng tipan ng Panginoon ay nasa unahan nila ng
tatlong araw nilang paglalakbay, upang ihanap sila ng
dakong kanilang mapagpapahingahan. 34At ang ulap ng
Panginoon ay nasa itaas nila sa araw, pagka sila’y sumulong
mula sa kampamento. 35At nangyari pagka ang kaban ay
isinulong na sinabi ni Moises, Bumangon ka, Oh Panginoon,
at mangalat ang mga kaaway mo, at magsitakas sa harap
mo ang nangapopoot sa iyo. 36At pagka inilapag ay kaniyang
sinabi, Bumalik ka, Oh Panginoon sa mga laksang libolibong
Israelita.
11At ang bayan ay naging parang mapag-upasala na
nagsalita ng masasama sa pakinig ng Panginoon: at nang
marinig ng Panginoon ay nagningas ang kaniyang galit;
at ang apoy ng Panginoon ay sumunog sa gitna nila, at
sinupok ang kahulihulihang bahagi ng kampamento. 2At
ang bayan ay humibik kay Moises; at si Moises ay nanalangin
sa Panginoon at ang apoy ay namatay. 3At ang pangalan
ng dakong yaon ay tinawag na Tabera: sapagka’t ang
apoy ng Panginoon ay sumunog sa gitna nila. 4At ang
halohalong karamihan na nasa gitna nila ay nahulog sa
kasakiman: at ang mga anak ni Israel naman ay muling
umiyak at nagsabi, Sino ang magbibigay sa atin ng karneng
makakain? 5Ating naaalaala ang isda, na ating kinakain
sa Egipto na walang bayad; ang mga pipino, at ang mga
milon, at ang mga puero, at ang mga sibuyas, at ang
bawang: 6Nguni’t ngayo’y ang ating kaluluwa ay natutuyo;
walang kaanoanoman: sa ating harapan ay walang anoman
kundi ang manang ito. 7At ang mana ay gaya ng butil
ng culantro, at ang kulay niyaon ay gaya ng kulay ng
bdelio. 8Ang bayan ay dumadaan sa palibot, at pinupulot
yaon, at kanilang ginigiling sa mga gilingan, o kanilang
dinidikdik sa mga lusong, at kanilang niluluto sa mga
palyok, at ginagawa nilang munting tinapay at ang lasa
ay gaya ng lasa ng bagong langis. 9At pagka ang hamog
ay nahuhulog sa ibabaw ng kampamento sa gabi, ang mana
ay nahuhulog. 10At narinig ni Moises ang pag-iiyakan ng
bayan sa kanikaniyang sangbahayan, na bawa’t lalake ay
nasa pintuan ng kaniyang tolda; at ang galit ng Panginoon
ay nagningas na mainam; at sumama ang loob ni Moises.
11At sinabi ni Moises sa Panginoon, Bakit mo ginawan ng
masama ang iyong lingkod? at bakit hindi ako nakasumpong
ng biyaya sa iyong paningin, na iyong iniatang sa akin ang
pasan ng buong bayang ito. 12Akin ba kayang ipinaglihi
ang buong bayang ito? ipinanganak ko ba upang iyong
sabihin sa akin, Kandungin mo sila sa iyong kandungan,
na gaya ng nag-aalagang magulang na kinakandong ang
kaniyang batang pasusuhin, sa lupain na iyong isinumpa
sa kanilang mga magulang? 13Saan ako kukuha ng karne
upang ibigay sa buong bayang ito? sapagka’t sila’y umiyak
sa akin, na nagsisipagsabi, Bigyan mo kami ng karneng
aming makain. 14Hindi ko kayang dalhing magisa ang
buong bayang ito, sapagka’t totoong mabigat sa akin. 15At
kung ako’y ginagawan mo ng ganito ay patayin mo na ako,
ipinamamanhik ko sa iyo, kung ako’y nakasumpong ng
biyaya sa iyong paningin; at huwag ko nang makita ang
aking kahirapan. 16At sinabi ng Panginoon kay Moises,
Pisanin mo sa akin ang pitong pung lalake sa mga matanda
sa Israel, sa iyong mga nalalaman na mga matanda sa
bayan at mga nangungulo sa kanila; at dalhin mo sa tabernakulo
ng kapisanan, upang sila’y makatayo roon na kasama mo.
17At ako’y bababa at makikipag-usap sa iyo doon; at ako’y
kukuha sa Espiritung sumasaiyo at aking isasalin sa kanila;
at kanilang dadalhin ang pasan ng bayan na kasama mo,
upang huwag mong dalhing magisa. 18At sabihin mo sa
bayan, Magpakabanal kayo, para sa kinabukasan, at kayo’y
magsisikain ng karne: sapagka’t kayo’y nagsisiiyak sa pakinig
ng Panginoon, na sinasabi, Sinong magbibigay sa amin ng
karne na aming makakain? sapagka’t maigi kahit nang
nasa Egipto: dahil dito bibigyan kayo ng Panginoon ng
karne at kakain kayo. 19Hindi ninyo kakaning isang araw,
ni dalawang araw, ni limang araw, ni sangpung araw, ni
dalawang pung araw; 20Kundi isang buong buwan, hanggang
sa lumabas sa inyong mga ilong, at inyong kasuyaan: sapagka’t
inyong itinakuwil ang Panginoon na nasa gitna ninyo, at
kayo’y umiyak sa harap niya, na nagsasabi, Bakit kami
nakaalis sa Egipto? 21At sinabi ni Moises, Ang bayan
na kinaroroonan ko, ay anim na raang libong katao na
nakatayo; at iyong sinabi, Akin silang bibigyan ng karne
na kanilang makakain sa buong buwan. 22Papatayin ba
kaya ang mga kawan at mga bakahan, upang magkasya sa
kanila? o ang lahat ng isda sa dagat at titipunin sa kanila
upang magkasya sa kanila? 23At sinabi ng Panginoon
kay Moises, Umikli na ba kaya ang kamay ng Panginoon?
ngayo’y makikita mo kung ang aking salita ay matutupad
sa iyo o hindi. 24At si Moises ay lumabas, at isinaysay sa
bayan ang mga salita ng Panginoon: at siya’y nagpisan ng
pitong pung lalake sa mga matanda sa bayan at kaniyang
pinatayo sa palibot ng Tolda. 25At ang Panginoon ay
bumaba sa ulap, at nagsalita sa kaniya; at kumuha sa
Espiritung sumasakaniya at isinalin sa pitong pung matanda:
at nangyari, na nang sumakanila ang Espiritu, ay nanganghula,
nguni’t hindi na sila umulit. 26Nguni’t naiwan ang dalawang
lalake sa kampamento, na ang pangalan ng isa ay Eldad,
at ang pangalan ng isa ay Medad: at ang Espiritu ay
sumasakanila; at sila’y kabilang sa nangasulat, nguni’t
121
hindi nagsilabas sa Tolda: at sila’y nanghula sa kampamento.
27At tumakbo ang isang binata, at isinaysay kay Moises, at
sinabi, Si Eldad at si Medad ay nanghuhula sa kampamento.
28At si Josue na anak ni Nun, na tagapangasiwa ni Moises,
na isa sa kaniyang mga piling lalake, ay sumagot at nagsabi,
Panginoon kong Moises, pagbawalan mo sila. 29At sinabi
ni Moises sa kaniya, Ikaw ba’y may paninibugho sa akin?
ibigin nawa na ang buong bayan ng Panginoon ay maging
propeta na isakanila ng Panginoon ang kaniyang Espiritu!
30At naparoon si Moises sa kampamento, siya at ang mga
matanda sa Israel. 31At lumabas ang isang hanging galing
sa Panginoon, at nagdala ng mga pugo na mula sa dagat,
at pinalapag sa kampamento na may isang araw lakarin
sa dakong ito, at isang araw lakarin sa kabilang dako sa
palibot ng kampamento, at nagsilipad na may dalawang
siko ang taas sa balat ng lupa. 32At ang bayan ay nangakatindig
ng buong araw na yaon at ng buong gabi, at ng buong
ikalawang araw, at nagsipanghuli ng mga pugo; yaong
kaunti ang napisan ay nakapisan ng sangpung homer: at
kanilang ikinalat para sa kanila sa buong palibot ng kampamento.
33Samantalang ang karne ay nasa kanilang mga ngipin pa,
na hindi pa nila nangunguya ay nagningas laban sa bayan
ang galit ng Panginoon at sinaktan ng Panginoon ang
bayan ng isang salot na di kawasa. 34At ang pangalan ng
dakong yaon ay tinawag na Kibroth-hattaavah; sapagka’t
doon inilibing nila ang bayang sakim. 35Mula sa Kibrothhattaavah
ay naglakbay ang bayan na patungo sa Haseroth;
at sila’y tumira sa Haseroth.
12At si Miriam at si Aaron ay nagsalitaan laban kay
Moises tungkol sa pagkapagasawa niya sa isang babaing
Cusita: sapagka’t siya’y nag-asawa sa isang babaing Cusita.
2At kanilang sinabi, Ang Panginoon ba’y kay Moises lamang
nakipagsalitaan? hindi ba nakipagsalitaan din naman sa
atin? At narinig ng Panginoon. 3Ang lalake ngang si
Moises ay totoong maamong loob, na higit kay sa lahat
ng lalaking nasa ibabaw ng lupa. 4At sinalita agad ng
Panginoon kay Moises, at kay Aaron, at kay Miriam, Lumabas
kayong tatlo sa tabernakulo ng kapisanan. At silang tatlo
ay lumabas. 5At ang Panginoon ay bumaba sa isang tila
haliging ulap, at tumayo sa pintuan ng Tolda, at tinawag
si Aaron at si Miriam: at sila’y kapuwa lumabas. 6At
kaniyang sinabi, Dinggin ninyo ngayon ang aking mga
salita: kung mayroon sa gitna ninyo na isang propeta,
akong Panginoon ay pakikilala sa kaniya sa pangitain, na
kakausapin ko siya sa panaginip. 7Ang aking lingkod na si
Moises ay hindi gayon; siya’y tapat sa aking buong buhay:
8Sa kaniya’y makikipag-usap ako ng bibig, sa bibig, ng
maliwanag, at hindi sa malabong salitaan; at ang anyo ng
Panginoon ay kaniyang makikita: bakit nga hindi kayo
natakot na magsalita laban sa aking lingkod, laban kay
Moises? 9At ang galit ng Panginoon ay nagningas laban
sa kanila; at siya’y umalis. 10At ang ulap ay lumayo sa
Tolda; at narito, si Miriam ay nagkaketong, na pumuting
gaya ng niebe; at tiningnan ni Aaron si Miriam, at narito,
siya’y nagkaketong. 11At sinabi ni Aaron kay Moises, Oh
panginoon ko, isinasamo ko sa iyo na huwag mong iparatang
ang kasalanan sa amin, sapagka’t ginawa namin na may
kamangmangan, at sapagka’t kami ay nagkasala. 12Huwag
mong itulot sa kaniya, isinasamo ko sa iyo, na maging
parang isang patay na tunaw ang kalahati ng kaniyang
laman paglabas sa tiyan ng kaniyang ina. 13At humibik si
Moises sa Panginoon, na sinasabi, Pagalingin mo siya, Oh
Dios, ipinamamanhik ko sa iyo. 14At sinabi ng Panginoon
kay Moises, Kung siya’y niluran ng kaniyang ama sa kaniyang
mukha, hindi ba siya mahihiyang pitong araw? kulungin
siyang pitong araw sa labas ng kampamento, at pagkatapos
ay madadala siyang muli sa loob. 15At si Miriam ay kinulong
na pitong araw sa labas ng kampamento: at ang bayan ay
hindi naglakbay hanggang si Miriam ay nadalang muli sa
loob. 16At pagkatapos nito ay naglakbay ang bayan mula
sa Haseroth, at humantong sa ilang ng Paran.
13At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi,
2Magsugo ka ng mga lalake na makakapaniktik sa lupain
ng Canaan, na aking ibibigay sa mga anak ni Israel: isang
lalake sa bawa’t isa sa mga lipi ng kanilang mga magulang
ay susuguin ninyo, na bawa’t isa’y prinsipe sa kanila. 3At
sinugo sila ni Moises mula sa ilang ng Paran ayon sa utos
ng Panginoon: silang lahat ay mga lalaking pangulo sa
mga anak ni Israel. 4At ito ang kanilang mga pangalan:
sa lipi ni Ruben, ay si Sammua na anak ni Zaccur. 5Sa lipi
ni Simeon, ay si Saphat na anak ni Huri. 6Sa lipi ni Juda,
ay si Caleb na anak ni Jephone. 7Sa lipi ni Issachar, ay
si Igal na anak ni Jose. 8Sa lipi ni Efraim, ay si Oseas na
anak ni Nun. 9Sa lipi ni Benjamin, ay si Palti na anak ni
Raphu. 10Sa lipi ni Zabulon, ay si Gaddiel na anak ni Sodi.
11Sa lipi ni Jose, sa makatuwid baga’y sa lipi ni Manases,
ay si Gaddi na anak ni Susi. 12Sa lipi ni Dan, ay si Ammiel
na anak ni Gemalli. 13Sa lipi ni Aser, ay si Sethur, na anak
ni Michael. 14Sa lipi ni Nephtali, ay si Nahabi na anak ni
Vapsi. 15Sa lipi ni Gad, ay si Geuel na anak ni Machi.
16Ito ang mga pangalan ng mga lalake na sinugo ni Moises
upang tiktikan ang lupain. At tinawag ni Moises na Josue
ang anak ni Nun na si Oseas. 17At sinugo sila ni Moises
upang tiktikan ang lupain ng Canaan, at sinabi sa kanila,
Sumampa kayo rito sa dakong Timugan at umakyat kayo
sa mga bundok: 18At tingnan ninyo ang lupain, kung ano;
at ang bayan na tumatahan doon, kung sila’y malakas o
mahina, kung sila’y kaunti o marami; 19At kung ano ang
lupain na kanilang tinatahanan, kung mabuti o masama;
at kung ano ang mga bayan na kanilang tinatahanan, kung
sa mga kampamento, o sa mga nakukutaan; 20At kung ano
ang lupain, kung mataba o payat, kung mayroong kahoy
o wala. At magpakatapang kayo, at magdala kayo rito ng
bunga ng lupain. Ngayon ang panahon ay panahon ng mga
unang hinog na ubas. 21Sila nga’y umakyat, at kanilang
tiniktikan ang lupain mula sa ilang ng Zin hanggang sa
122 4. MGA BILANG
Rehob, sa pagpasok sa Emath. 22At sila’y umakyat sa
dakong Timugan, at sila’y dumating sa Hebron; at si Aimen,
si Sesai at si Talmai, na mga anak ni Anac, ay nangaroon.
(Ngayon ang Hebron ay natayong pitong taon bago ang
Zoan sa Egipto). 23At sila’y dumating sa libis ng Escol, at
sila’y pumutol doon ng isang sangang may isang kumpol
na ubas, at dinala sa isang pingga ng dalawa; sila’y nagdala
rin ng mga granada, at mga igos. 24Ang dakong yaon ay
tinawag na libis ng Escol, dahil sa kumpol na kinitil ng
mga anak ni Israel doon. 25At sila’y nagbalik pagkatiktik
sa lupain, sa katapusan ng apat na pung araw. 26At
sila’y nagsiyaon at nagsiparoon kay Moises, at kay Aaron
at sa buong kapisanan ng mga anak ni Israel, sa ilang
ng Paran, sa Cades; at kanilang binigyang sagot sila, at
ang buong kapisanan, at kanilang ipinakita sa kanila ang
bunga ng lupain. 27At kanilang isinaysay sa kaniya, at
sinabi, Kami ay dumating sa lupaing yaong pinaparoonan
mo sa amin, at tunay na binubukalan ng gatas at pulot;
at ito ang bunga niyaon. 28Gayon man ang bayan na
tumitira sa lupaing yaon ay malakas, at ang mga bayan ay
nakukutaan, at napakalalaki: at saka aming nakita ang
mga anak ni Anac doon. 29Si Amalec ay tumatahan sa
lupain ng Timugan: at ang Hetheo, at ang Jebuseo, at ang
Amorrheo ay tumatahan sa mga bundok: at ang Cananeo
ay tumatahan sa tabi ng dagat, at sa mga pangpang ng
Jordan. 30At pinatahimik ni Caleb ang bayan sa harapan
ni Moises, at sinabi, Ating akyating paminsan, at ating
ariin; sapagka’t kaya nating lupigin. 31Nguni’t sinabi ng
mga lalaking nagsiakyat na kasama niya, Hindi tayo makaaakyat
laban sa bayan; sapagka’t sila’y malakas kay sa atin. 32At
sila’y nagdala ng masamang balita tungkol sa lupaing kanilang
tiniktikan, sa mga anak ni Israel, na sinasabi, Ang lupain
na aming pinaroonan upang tiktikan ay isang lupain na
kinakain ang mga tumatahan doon; at lahat ng bayan na
aming nakita roon, ay mga taong malalaki. 33At doo’y
aming nakita ang mga Nefilim, ang mga anak ni Anac, na
mula sa mga Nefilim: at kami sa aming sariling paningin ay
naging parang mga balang, at gayon din kami sa kanilang
paningin.
14At ang buong kapisanan ay naglakas ng kanilang
tinig, at humiyaw; at ang bayan ay umiyak ng gabing
yaon. 2At inupasala ng lahat ng mga anak ni Israel si
Moises at si Aaron: at sinabi sa kanila ng buong kapisanan,
Nangamatay na sana tayo sa lupain ng Egipto! o kaya’y
nangamatay na sana tayo sa ilang na ito! 3At bakit kaya
tayo dinala ng Panginoon sa lupaing ito, upang tayo’y
mabuwal sa tabak? Ang ating mga asawa at ang ating
mga anak ay magiging mga huli: hindi ba magaling sa
atin na tayo’y magbalik sa Egipto? 4At nag-sangusapan
sila, Tayo’y maglagay ng isang kapitan at tayo’y magbalik
sa Egipto. 5Nang magkagayon, si Moises at si Aaron ay
nagpatirapa sa harap ng buong kapulungan na kapisanan
ng mga anak ni Israel. 6At hinapak ni Josue na anak ni
Nun, at ni Caleb na anak ni Jephone, na mga kasamang
tumiktik sa lupain, ang kanilang mga suot: 7At sinalita
nila sa buong kapisanan ng mga anak ni Israel, na sinasabi,
Ang lupain na aming dinaanan upang tiktikan ay isang
napakainam na lupain. 8Kung kalulugdan tayo ng Panginoon
ay dadalhin nga niya tayo sa lupaing yaon, at ibibigay
niya sa atin; na yao’y lupaing binubukalan ng gatas at
pulot. 9Huwag lamang kayong manghimagsik laban sa
Panginoon, ni matakot sa bayan ng lupaing yaon, sapagka’t
sila’y tinapay sa atin; ang kaniyang kalinga ay inilayo sa
kanila, at ang Panginoon ay sumasaatin: huwag kayong
matakot sa kanila. 10Datapuwa’t tinangka ng buong kapisanan
na pagbatuhanan sila. At ang kaluwalhatian ng Panginoon
ay lumitaw sa tabernakulo ng kapisanan sa lahat ng mga
anak ni Israel. 11At sinabi ng Panginoon kay Moises,
Hanggang kailan hahamakin ako ng bayang ito? at hanggang
kailan hindi sila mananampalataya sa akin, sa lahat ng
mga tanda na aking ginawa sa kanila? 12Aking sasaktan
sila ng salot, at hindi ko sila pamamanahan at gagawin kita
na isang bansang malaki at matibay kay sa kanila. 13At
sinabi ni Moises sa Panginoon, Kung gayo’y mababalitaan
ng mga taga Egipto; sapagka’t isinampa mo ang bayang
ito ng iyong kapangyarihan sa gitna nila; 14At kanilang
sasaysayin sa mga tumatahan sa lupaing ito. Kanilang
nabalitaan na ikaw Panginoon, ay nasa gitna ng bayang
ito; sapagka’t ikaw Panginoon, ay napakita ng mukhaan,
at ang iyong ulap ay nakatindig sa ibabaw ng mga yaon,
at ikaw ay nangunguna sa kanila, sa isang haliging ulap sa
araw, at sa isang haliging apoy sa gabi. 15Kung iyong
papatayin nga ang bayang ito na parang isang tao, ay
magsasalita nga ang mga bansang nakabalita ng iyong
kabantugan na sasabihin, 16Sapagka’t hindi madadala ng
Panginoon ang bayang ito sa lupain, na kaniyang isinumpa
sa kanila, kaya’t kaniyang pinatay sila sa ilang. 17At
ngayon, idinadalangin ko sa iyo, na itulot mo na ang kapangyarihan
ng Panginoon ay maging dakila, ayon sa iyong sinalita,
na sinasabi, 18Ang Panginoon ay banayad sa pagkagalit
at sagana sa kaawaan, na nagpapatawad ng kasamaan at
ng pagsalangsang; at sa anomang paraan ay hindi aariing
walang muang ang may sala, na dinadalaw ang kasamaan
ng mga ama sa mga anak sa ikatlo at sa ikaapat na salin ng
lahi. 19Ipatawad mo, isinasamo ko sa iyo, ang kasamaan
ng bayang ito ayon sa kalakhan ng iyong kaawaan, at
ayon sa iyong pagkapatawad sa bayang ito, mula sa Egipto
hanggang ngayon. 20At sinabi ng Panginoon, Aking pinatawad
ayon sa iyong salita: 21Nguni’t tunay, na kung paanong
ako’y buhay at kung paanong mapupuspos ng kaluwalhatian
ng Panginoon ang buong lupa: 22Sapagka’t ang lahat ng
taong yaon na nakakita ng aking kaluwalhatian at ng aking
mga tanda, na aking ginawa sa Egipto at sa ilang ay tinukso
pa rin ako nitong makasangpu, at hindi dininig ang aking
tinig; 23Tunay na hindi nila makikita ang lupain na aking
isinumpa sa kanilang mga magulang, ni sinoman sa kanila
na humamak sa akin ay hindi makakakita: 24Kundi ang
123
aking lingkod na si Caleb, sapagka’t siya’y nagtaglay ng
ibang diwa at siya’y sumunod na lubos sa akin, ay aking
dadalhin siya sa lupain na kaniyang pinaroonan; at aariin
ng kaniyang lahi. 25Ngayon nga’y ang mga Amalecita
at ang mga Cananeo ay tumatahan sa libis: bukas ay
magbalik kayo at kayo’y pasa ilang sa daang patungo sa
Dagat na Mapula. 26At sinalita ng Panginoon kay Moises
at kay Aaron, na sinasabi, 27Hanggang kailan titiisin ko
ang masamang kapisanang ito, na naguupasala laban sa
akin? Aking narinig ang mga pag-upasala ng mga anak
ni Israel na kanilang inuupasala laban sa akin. 28Sabihin
mo sa kanila, Ako’y buhay, sabi ng Panginoon, tunay na
kung paano ang sinalita ninyo sa aking pakinig ay gayon
ang gagawin ko sa inyo: 29Ang inyong mga bangkay ay
mangabubuwal sa ilang na ito; at yaong lahat na nangabilang
sa inyo ayon sa inyong kabuoan ng bilang, mula sa dalawang
pung taong gulang na patanda na nag-upasala laban sa
akin, 30Ay tunay na hindi kayo papasok sa lupaing pinagtaasan
ko ng aking kamay, na patatahanan ko sana sa inyo, maliban
si Caleb na anak ni Jephone, at si Josue na anak ni Nun.
31Nguni’t ang inyong mga bata, na inyong sinabing magiging
mga huli ay aking papapasukin, at kanilang makikilala
ang lupain na inyong itinakuwil. 32Nguni’t tungkol sa
inyo, ang inyong mga bangkay ay mangabubuwal sa ilang
na ito. 33At ang inyong mga anak ay magiging gala sa
ilang na apat na pung taon, at kanilang tataglayin ang
inyong pakikiapid, hanggang sa ang inyong mga bangkay
ay matunaw sa ilang. 34Ayon sa bilang ng mga araw
na inyong itiniktik sa lupain, sa makatuwid baga’y apat
na pung araw, sa bawa’t araw ay isang taon, ay inyong
tataglayin ang inyong mga kasamaan, na apat na pung
taon, at inyong makikilala ang pagsira ko ng kapangakuan.
35Akong Panginoon ang nagsalita, tunay na ito’y aking
gagawin sa buong masamang kapisanang ito, na nagpipisan
laban sa akin: sa ilang na ito matutunaw sila, at diyan sila
mamamatay. 36At ang mga lalake, na sinugo ni Moises
upang tumiktik ng lupain, na nagsipagbalik, at nagpaupasala
ng buong kapisanan laban sa kaniya sa paghahatid ng
masamang balita laban sa lupain, 37Sa makatuwid baga’y
ang mga taong yaon na nagsipaghatid ng masamang balita
ng lupain, ay nangamatay sa salot sa harap ng Panginoon.
38Nguni’t si Josue na anak ni Nun, at si Caleb na anak ni
Jephone, ay naiwang buhay sa mga taong yaon na nagsiparoong
tumiktik ng lupain. 39At sinaysay ni Moises ang mga
salitang ito sa lahat ng mga anak ni Israel: at ang bayan
ay tumaghoy na mainam. 40At sila’y bumangong maaga
sa kinaumagahan, at umakyat sila sa taluktok ng bundok,
na sinasabi, Narito kami, at kami ay aakyat sa dakong
ipinangako ng Panginoon: sapagka’t kami ay nagkasala.
41At sinabi ni Moises, Bakit sinasalangsang ninyo ngayon
ang utos ng Panginoon, sa bagay ay hindi ninyo ikasusulong?
42Huwag kayong umakyat, sapagka’t ang Panginoon ay
wala sa gitna ninyo; upang huwag kayong masaktan sa
harap ng inyong mga kaaway. 43Sapagka’t nandoon ang
mga Amalecita at ang mga Cananeo sa harap ninyo, at
kayo’y mangabubuwal sa tabak: sapagka’t kayo’y humiwalay
sa pagsunod sa Panginoon, kaya’t ang Panginoon ay wala
sa inyo. 44Nguni’t sila’y nagpumilit umakyat sa taluktok
ng bundok: gayon ma’y ang kaban ng tipan ng Panginoon,
at si Moises ay hindi nagsilabas sa kampamento. 45Nang
magkagayon ang mga Amalecita ay bumaba at ang mga
Cananeo na tumatahan sa bundok na yaon, ay sinaktan
sila at nilupig silang hinabol, hanggang sa Horma.
15At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi,
2Salitain mo sa mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila,
Pagpasok ninyo sa lupain na inyong mga tahanan, na aking
ibibigay sa inyo, 3At maghahandog kayo sa Panginoon ng
pinaraan sa apoy na handog na susunugin, o ng hain upang
tumupad ng panata, o ng kusang handog, o sa inyong mga
takdang kapistahan, upang gawing masarap na amoy sa
Panginoon, na mula sa bakahan, o mula sa kawan: 4Kung
gayon ay maghandog sa Panginoon yaong maghahandog
ng alay ng isang handog na harina, na ikasangpung bahagi
ng isang efa ng mainam na harina na hinaluan ng ikaapat
na bahagi ng isang hin ng langis: 5At ng alak na inuming
handog, na ikaapat na bahagi ng isang hin, ang iyong
ihahanda na kalakip ng handog na susunugin, o ng hain,
sa bawa’t kordero. 6O kung isang tupang lalake, ay iyong
ihahanda na pinakahandog na harina, ang dalawang ikasangpung
bahagi ng isang efa ng mainam na harina na hinaluan
ng ikatlong bahagi ng isang hin ng langis: 7At bilang
pinakainuming handog ay iyong ihahandog ang ikatlong
bahagi ng isang hin ng alak na pinakamasarap na amoy
sa Panginoon. 8At pagka maghahanda ka ng isang toro
na handog na susunugin, o upang ihain, sa katuparan ng
isang panata, o upang mga handog sa Panginoon tungkol
sa kapayapaan; 9Ay kaniyang ihahandog nga na kalakip ng
toro ang isang handog na harina na tatlong ikasangpung
bahagi ng isang efa ng mainam na harina na hinaluan
ng kalahating hin ng langis. 10At iyong ihahandog na
pinakainuming handog ay kalahating hin ng alak na pinakahandog
na pinaraan sa apoy, na pinakamasarap na amoy sa Panginoon.
11Gayon gagawin sa bawa’t toro, o sa bawa’t tupang lalake,
o sa bawa’t korderong lalake, o sa mga anak ng kambing.
12Ayon sa bilang ng inyong ihahanda, ay gayon ninyong
gagawin sa bawa’t isa ayon sa kanilang bilang. 13Lahat ng
tubo sa lupain ay gagawa ng mga bagay na ito sa ganitong
paraan, sa paghahandog ng handog na pinaraan sa apoy,
na pinakamasarap na amoy sa Panginoon. 14At kung
ang isang taga ibang bayan ay makipamayang kasama
ninyo, o sinomang nasa gitna ninyo sa buong panahon ng
inyong mga lahi, at maghahandog ng handog na pinaraan
sa apoy, na pinakamasarap na amoy sa Panginoon; ay
kaniyang gagawin ang gaya ng inyong ginagawa. 15Sa
kapisanan ay magkakaroon ng isang palatuntunan sa inyo,
at sa taga ibang bayan na nakikipamayan sa inyo, isang
palatuntunan magpakailan man sa buong panahon ng inyong
124 4. MGA BILANG
mga lahi: kung paano kayo, ay magiging gayon din ang
taga ibang bayan sa harap ng Panginoon. 16Isang kautusan
at isang ayos ay magkakaroon sa inyo, at sa taga ibang
bayan sa nakikipamayan sa inyo. 17At sinalita ng Panginoon
kay Moises, na sinasabi, 18Salitain mo sa mga anak ni
Israel, at sabihin mo sa kanila, Pagpasok ninyo sa lupaing
aking pinagdadalhan sa inyo, 19Ay mangyayari nga, na
pagkain ninyo ng tinapay sa lupain, ay maghahandog kayo
ng isang handog na itinaas sa Panginoon. 20Sa pinaka una
sa inyong masang harina ay maghahandog kayo ng isang
munting tinapay na pinakahandog na itinaas: kung paano
ninyo ginagawa ang handog na itinaas tungkol sa giikan, ay
gayon ninyo itataas ito. 21Sa pinaka una sa inyong masang
harina ay magbibigay kayo sa Panginoon ng isang handog
na itinaas sa buong panahon ng inyong mga lahi. 22At
pagka kayo’y nagkamali, at hindi ninyo tinupad ang lahat
ng utos na ito, na sinalita ng Panginoon kay Moises, 23Sa
makatuwid baga’y lahat ng iniutos ng Panginoon sa inyo sa
pamamagitan ni Moises, mula sa araw na lagdaan kayo ng
utos ng Panginoon, at sa haharapin sa buong panahon ng
inyong mga lahi; 24Ay mangyayari nga na kung magkasala
ng walang malay, na hindi nalalaman ng kapisanan, na ang
buong kapisanan ay maghahandog ng isang guyang toro na
pinakahandog na susunugin, na pinakamasarap na amoy
sa Panginoon, na kalakip ng handog na harina niyaon at
inuming handog niyaon, ayon sa ayos, at isang lalaking
kambing na pinakahandog dahil sa kasalanan. 25At itutubos
ng saserdote sa buong kapisanan ng mga anak ni Israel, at
sila’y patatawarin; sapagka’t isang kamalian, at kanilang
dinala ang kanilang alay, na handog sa Panginoon na pinaraan
sa apoy, at ang kanilang handog dahil sa kasalanan sa
harap ng Panginoon, dahil sa kanilang kamalian: 26At ang
buong kapisanan ng mga anak ni Israel ay patatawarin at
ang taga ibang bayan na nakikipamayan sa kanila; sapagka’t
tungkol sa buong bayang nakagawa ng walang malay. 27At
kung ang isang tao ay nagkasala ng walang malay, ay
maghahandog nga siya ng isang kambing na babae ng
unang taon na pinakahandog dahil sa kasalanan. 28At
itutubos ng saserdote sa taong nagkamali, kung tunay na
siya’y nagkasala ng walang malay sa harap ng Panginoon,
upang itubos sa kaniya; at siya’y patatawarin. 29Kayo’y
magkakaroon ng isang kautusan sa kaniya na nagkasala ng
walang malay, sa kaniya na ipinanganak sa gitna ng mga
anak ni Israel, at sa taga ibang bayan na nakikipamayan
sa kanila. 30Nguni’t ang tao na makagawa ng anoman
ng buong kapusukan, maging tubo sa lupain o taga ibang
lupa, ay lumapastangan sa Panginoon; at ang taong yaon
ay ihihiwalay sa gitna ng kaniyang bayan. 31Sapagka’t
kaniyang hinamak ang salita ng Panginoon, at kaniyang
sinira ang kaniyang utos; ang taong yaon ay lubos na
ihihiwalay, ang kaniyang kasamaan ay tataglayin niya. 32At
samantalang ang mga anak ni Israel ay nangasa ilang, ay
nakasumpong sila ng isang lalake na namumulot ng kahoy
sa araw ng sabbath. 33At silang nakasumpong sa kaniya
na namumulot ng kahoy, ay dinala siya kay Moises, at
kay Aaron, at sa buong kapisanan. 34At kanilang inilagay
siya sa bilangguan, sapagka’t hindi pa ipinahahayag kung
ano ang gagawin sa kaniya. 35At sinabi ng Panginoon
kay Moises, Ang lalake ay walang pagsalang papatayin;
babatuhin siya ng buong kapisanan sa labas ng kampamento.
36At inilabas siya ng buong kapisanan sa kampamento
at kanilang binato siya hanggang sa mamatay ng mga
bato; gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises. 37At
sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 38Salitain
mo sa mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila na sila’y
gumawa ng mga tirintas sa mga laylayan ng kanilang mga
damit sa buong panahon ng kanilang mga lahi, at kanilang
patungan ang tirintas ng bawa’t laylayan ng isang panaling
bughaw: 39At sa inyo’y magiging isang tirintas, upang
inyong mamasdan, at inyong maalaala ang lahat ng mga
utos ng Panginoon, at inyong tuparin; at upang huwag
kayong sumunod sa inyong sariling puso at sa inyong sariling
mga mata, na siya ninyong ipinangaapid: 40Upang inyong
maalaala at gawin ang lahat ng aking mga utos, at maging
banal kayo sa inyong Dios. 41Ako ang Panginoon ninyong
Dios, na naglabas sa inyo sa lupain ng Egipto, upang
maging inyong Dios: ako ang Panginoon ninyong Dios.
16Si Core nga na anak ni Ishar, na anak ni Coath, na
anak ni Levi sangpu ni Dathan at ni Abiram na mga anak
ni Eliab, at si Hon na anak ni Peleth, na mga anak ni
Ruben, ay nagsikuha ng mga tao: 2At sila’y tumindig sa
harap ni Moises, na kasama ng ilang mga anak ni Israel,
na dalawang daan at limang pung prinsipe sa kapisanan
na tinawag sa kapulungan na mga lalaking bantog: 3At
sila’y nagpupulong laban kay Moises at laban kay Aaron,
at sinabi nila sa kanila, Kayo’y kumukuha ng malabis sa
inyo, dangang ang buong kapisanan ay banal, bawa’t isa
sa kanila, at ang Panginoon ay nasa gitna nila: bakit nga
kayo’y magmamataas sa kapisanan ng Panginoon? 4At
nang marinig ni Moises, ay nagpatirapa. 5At sinalita niya
kay Core at sa kaniyang buong pulutong, na sinasabi, Sa
kinaumagahan ay ipakikilala ng Panginoon kung sino ang
kaniya, at kung sino ang banal, at kung sino ang palalapitin
niya sa kaniya: sa makatuwid baga’y ang piliin ay siyang
kaniyang palalapitin sa kaniya. 6Ito’y inyong gawin; kumuha
kayo ng mga suuban, si Core at ang kaniyang buong pulutong;
7At lagyan ninyo ng apoy at patungan ninyo ng kamangyan
bukas sa harap ng Panginoon: at mangyayari na ang tao
na piliin ng Panginoon, ay siyang banal: kayo’y kumukuha
ng malabis sa inyo, kayong mga anak ni Levi. 8At sinabi
ni Moises kay Core, Dinggin ninyo ngayon, kayong mga
anak ni Levi: 9Minumunting bagay pa ba ninyo na kayo’y
ibinukod ng Dios ng Israel sa kapisanan ng Israel, upang
ilapit niya kayo sa kaniya, upang gawin ninyo ang paglilingkod
sa tabernakulo ng Panginoon, at upang kayo’y tumayo sa
harap ng kapisanan na mangasiwa sa kanila; 10At inilapit
ka niya sangpu ng lahat ng iyong mga kapatid na mga anak
125
ni Levi? at hangarin din naman ninyo ang pagkasaserdote?
11Kaya’t ikaw at ang iyong buong pulutong ay napipisan
laban sa Panginoon: at si Aaron, ano nga’t siya’y inyong
inupasala? 12At ipinatawag ni Moises si Dathan at si
Abiram, na mga anak ni Eliab: at kanilang sinabi, Hindi
kami sasampa: 13Munting bagay pa ba na kami ay iyong
pinasampa sa isang lupain na binubukalan ng gatas at
pulot, upang kami ay patayin sa ilang, kundi napapanginoon
ka pa mandin sa amin? 14Bukod dito’y hindi mo kami
dinala sa isang lupain na binubukalan ng gatas at pulot,
ni binigyan mo kami ng manang bukid at mga ubasan:
dudukitin mo ba ang mga mata ng mga taong ito? hindi
kami sasampa. 15At si Moises ay nag-init na mainam,
at sinabi sa Panginoon, Huwag mong pagpitaganan ang
kanilang handog: ako’y hindi kumuha ng isang asno sa
kanila ni gumawa ng masama sa kanino man sa kanila.
16At sinabi ni Moises kay Core, Humarap ka at ang iyong
buong kapisanan sa Panginoon, ikaw, at sila, at si Aaron,
bukas: 17At kumuha ang bawa’t isa ng kaniyang suuban,
at lagyan ninyo ng kamangyan, at dalhin ninyo sa harap ng
Panginoon, na bawa’t isa’y magdala ng kaniyang suuban,
na dalawang daan at limang pung suuban; ikaw naman at
si Aaron, bawa’t isa sa inyo’y may kaniyang suuban. 18At
kinuha ng bawa’t isa ang kaniyang suuban, at kanilang
nilagyan ng apoy at kanilang pinatungan ng kamangyan,
at sila’y tumayo sa pintuan ng tabernakulo ng kapisanan
na kasama ni Moises at ni Aaron. 19At pinisan ni Core ang
buong kapisanan laban sa kanila sa pintuan ng tabernakulo
ng kapisanan: at ang kaluwalhatian ng Panginoon ay lumitaw
sa buong kapisanan. 20At sinalita ng Panginoon kay Moises
at kay Aaron, na sinasabi, 21Humiwalay kayo sa gitna ng
kapisanang ito, upang aking lipulin sila sa isang sangdali.
22At sila’y nagpatirapa, at nagsabi, Oh Dios, na Dios ng
mga diwa ng lahat ng laman, sa pagkakasala ba ng isang
tao ay magagalit ka sa buong kapisanan? 23At sinalita
ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 24Salitain mo sa
kapisanan na iyong sabihin, Lumayo kayo sa palibot ng
tabernakulo ni Core, ni Dathan, at ni Abiram. 25At si
Moises ay tumayo at naparoon kay Dathan at kay Abiram;
at ang mga matanda sa Israel ay sumunod sa kaniya. 26At
sinalita ni Moises sa kapisanan na sinasabi, Magsilayo kayo,
isinasamo ko sa inyo, sa mga tolda ng masasamang taong
ito, at huwag kayong humipo ng anomang bagay nila, baka
kayo’y mamatay sa lahat nilang kasalanan. 27Gayon sila
nagsilayo sa tabernakulo ni Core, ni Dathan, at ni Abiram
sa lahat ng dako: at si Dathan at si Abiram ay nagsilabas,
at nagsitayo sa pintuan ng kanilang mga tolda, at ang
kanilang mga asawa, at ang kanilang mga anak, at ang
kanilang bata. 28At sinabi ni Moises, Dito ninyo makikilala
na ako’y sinugo ng Panginoon na gawin ang lahat ng mga
gawang ito; sapagka’t hindi kinatha ng aking sariling pagiisip.
29Kung ang mga taong ito ay mamatay sa karaniwang
kamatayan ng lahat ng tao, o kung sila’y dalawin ayon
sa karaniwang pagdalaw sa lahat ng tao; ay hindi nga ako
sinugo ng Panginoon. 30Nguni’t kung ang Panginoon ay
lumikha ng isang bagong bagay, na anopa’t ibuka ng lupa
ang kaniyang bibig, at sila’y lamunin, sangpu ng buong
nauukol sa kanila, at sila’y ibabang mga buhay sa Sheol; ay
inyo ngang mapagkikilala na minungkahi ng mga taong ito
ang Panginoon. 31At nangyari, na pagkatapos na masalita
niya ang lahat ng salitang ito, na ang lupa na nasa ilalim
nila ay bumuka: 32At ibinuka ng lupa ang kaniyang bibig
at nilamon sila, at ang kanilang mga sangbahayan, at ang
lahat ng lalake na nauukol kay Core, at lahat ng kanilang
pag-aari. 33Na anopa’t sila at lahat ng nauukol sa kanila,
ay nababang buhay sa Sheol: at sila’y pinagtikuman ng
lupa, at sila’y nalipol sa gitna ng kapisanan. 34At ang
buong Israel na nasa palibot nila ay tumakas sa hiyaw
nila; sapagka’t kanilang sinabi, Baka pati tayo’y lamunin
ng lupa. 35At apoy ang lumabas na mula sa Panginoon,
at nilamon ang dalawang daan at limang pung lalake na
naghandog ng kamangyan. 36At sinalita ng Panginoon kay
Moises, na sinasabi, 37Salitain mo kay Eleazar na anak ni
Aaron na saserdote, na kaniyang kunin ang mga suuban
sa sunog, at magkalat ng apoy doon; sapagka’t mga banal
yaon; 38Pati ng mga suuban ng mga makasalanang ito
laban sa kanilang sariling buhay, at gawin mo sa kanilang
mga laminang pinukpok na pinaka pangtakip sa dambana:
sapagka’t kanilang inihandog sa harap ng Panginoon: kaya’t
mga banal: at magiging isang tanda sa mga anak ni Israel.
39At kinuha ni Eleazar na saserdote ang mga tansong suuban
na inihandog ng mga nasunog; at kanilang pinukpok na
ginawang pinaka pangtakip sa dambana: 40Upang maging
pinakaalaala sa mga anak ni Israel, upang sinomang ibang
tao na hindi sa mga anak ni Aaron ay huwag lumapit na
magsunog ng kamangyan sa harap ng Panginoon; upang
huwag magaya kay Core at sa kaniyang mga kasama: gaya
ng sinalita ng Panginoon sa kaniya sa pamamagitan ni
Moises. 41Datapuwa’t sa kinabukasan ay inupasala ng
buong kapisanan ng mga anak ni Israel si Moises at si
Aaron, na sinasabi, Inyong pinatay ang bayan ng Panginoon.
42At nangyari, nang magpipisan ang kapisanan laban kay
Moises at laban kay Aaron, na sila’y tumingin sa dako ng
tabernakulo ng kapisanan; at, narito, tinakpan ng ulap
at ang kaluwalhatian ng Panginoon ay lumitaw. 43At si
Moises at si Aaron ay naparoon sa tapat ng tabernakulo
ng kapisanan. 44At sinalita ng Panginoon kay Moises, na
sinasabi, 45Lumayo kayo sa gitna ng kapisanang ito, upang
aking lipulin sila sa isang sangdali. At sila’y nagpatirapa.
46At sinabi ni Moises kay Aaron, Kunin mo ang iyong
suuban, at lagyan mo ng apoy mula sa dambana at patungan
ng kamangyan, at dalhin mong madali sa kapisanan, at
itubos mo sa kanila: sapagka’t may galit na lumabas sa
harap ng Panginoon; ang salot ay nagpapasimula na. 47At
kinuha ni Aaron gaya ng sinalita ni Moises, at siya’y tumakbo
sa gitna ng kapulungan; at, narito, ang salot ay nagpasimula
sa gitna ng bayan; at siya’y naglagay ng kamangyan at
itinubos sa bayan. 48At siya’y tumayo sa gitna ng mga
126 4. MGA BILANG
patay at ng mga buhay; at ang salot ay tumigil. 49Ang
nangamatay nga sa salot ay labing apat na libo at pitong
daan, bukod pa yaong nangamatay dahil kay Core. 50At si
Aaron ay nagbalik kay Moises sa pintuan ng tabernakulo
ng kapisanan: at ang salot ay tumigil.
17At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi,
2Salitain mo sa mga anak ni Israel, at kumuha ka sa kanila
ng mga tungkod, isa sa bawa’t sangbahayan ng mga magulang;
sa lahat nilang mga prinsipe ayon sa mga sangbahayan ng
kanilang mga magulang, labing dalawang tungkod: isulat
mo ang pangalan ng bawa’t isa sa kaniyang tungkod. 3At
isusulat mo ang pangalan ni Aaron sa tungkod ni Levi:
sapagka’t isa lamang tungkod magkakaroon sa bawa’t pangulo
sa mga sangbahayan ng kanilang mga magulang. 4At
iyong ilalagay sa tabernakulo ng kapisanan sa harap ng
patotoo, na aking pinakikipagkitaan sa inyo. 5At mangyayari
na ang lalaking aking pipiliin, ay mamumulaklak ang kaniyang
tungkod: at aking ipatitigil sa akin, ang mga pag-upasala
ng mga anak ni Israel, na kanilang iniupasala laban sa
inyo. 6At si Moises ay nagsalita sa mga anak ni Israel,
at ang lahat nilang mga prinsipe ay nagbigay sa kaniya ng
tungkod, na bawa’t pangulo ay isa, ayon sa mga sangbahayan
ng kanilang mga magulang, labing dalawang tungkod: at
ang tungkod ni Aaron ay nasa gitna ng kanilang mga
tungkod. 7At inilagay ni Moises ang mga tungkod sa harap
ng Panginoon sa tabernakulo ng patotoo; 8At nangyari
nang kinabukasan, na si Moises ay pumasok sa tabernakulo
ng patotoo; at, narito, na ang tungkod ni Aaron sa sangbahayan
ni Levi ay namulaklak at nagkaroon ng mga hinog na
almendras. 9At mula sa harap ng Panginoon ay inilabas
ni Moises ang lahat ng tungkod sa lahat ng mga anak
ni Israel: at kanilang pinagmalas, at kinuha ng bawa’t
lalake ang kaniyang tungkod. 10At sinabi ng Panginoon
kay Moises, Ibalik mo ang tungkod ni Aaron sa harap ng
patotoo, upang ingatang pinakatanda laban sa mga anak
ng panghihimagsik; upang iyong wakasan ang kanilang
mga pag-upasala laban sa akin, upang huwag silang mamatay.
11Gayon ginawa ni Moises: kung paanong iniutos ng Panginoon
sa kaniya, ay gayon niya ginawa. 12At sinalita ng mga anak
ni Israel kay Moises, na sinasabi, Narito, kami ay mga
patay, kami ay napahamak, kaming lahat ay napahamak.
13Lahat ng lumalapit, na lumalapit sa tabernakulo ng Panginoon,
ay namamatay: kami bang lahat ay malilipol?
18At sinabi ng Panginoon kay Aaron, Ikaw at ang
iyong mga anak at ang sangbahayan ng iyong mga magulang
na kasama mo ay magtataglay ng kasamaan ng santuario:
at ikaw at ang iyong mga anak na kasama mo ay magtataglay
ng kasamaan ng inyong pagkasaserdote. 2At ang iyong
mga kapatid naman, ang lipi ni Levi, ang lipi ng iyong
ama, ay palalapitin mo sa iyo upang sila’y lumakip sa iyo
at mangasiwa sa iyo: nguni’t ikaw at ang iyong mga anak
na kasama mo, ay lalagay sa harap ng tabernakulo ng
patotoo. 3At kanilang iingatan ang iyong katungkulan, at
ang katungkulan ng buong tolda: huwag lamang silang
lalapit sa mga kasangkapan ng santuario ni sa dambana,
upang huwag silang mamatay, ni maging kayo. 4At sila’y
lalakip sa iyo, at mag-iingat ng katungkulan sa tabernakulo
ng kapisanan, sa buong paglilingkod sa tolda: at sinomang
taga ibang lupa ay huwag lalapit sa inyo. 5At inyong
iingatan ang katungkulan ng santuario, at ang katungkulan
ng dambana; upang huwag nang magkaroon pa ng kagalitan
sa mga anak ni Israel. 6At ako, narito, aking pinili ang
inyong mga kapatid na mga Levita sa gitna ng mga anak ni
Israel: sa inyo sila ay isang kaloob, na bigay sa Panginoon,
upang gawin ang paglilingkod sa tabernakulo ng kapisanan.
7At iingatan mo at ng iyong mga anak na kasama mo at
ang inyong pagkasaserdote sa bawa’t bagay ng dambana;
at doon sa nasa loob ng tabing; at kayo’y maglilingkod:
aking ibinibigay sa inyo ang pagkasaserdote na parang
isang paglilingkod na kaloob: at ang taga ibang lupa na
lumapit ay papatayin. 8At sinalita ng Panginoon kay
Aaron, At ako’y, narito, aking ibinigay sa iyo ang katungkulan
sa mga handog na itinaas sa aking, lahat ng mga banal
na bagay ng mga anak ni Israel; aking ibinigay sa iyo
dahil sa pagpapahid, at sa iyong mga anak na marapat
na bahagi ninyo, magpakailan man. 9Ito’y magiging iyo
sa mga pinakabanal na bagay, na hindi pinaraan sa apoy:
bawa’t alay nila, bawa’t handog na harina nila, at bawa’t
handog nila dahil sa kasalanan, at bawa’t handog nila dahil
sa pagkakasala na kanilang ihahandog sa akin, ay magiging
pinaka banal sa iyo at sa iyong mga anak. 10Gaya ng
mga kabanalbanalang bagay ay kakain ka ng mga iyan:
bawa’t lalake ay kakain niyaon magiging banal na bagay
sa iyo. 11At ito ay iyo; ang handog na itinaas na kanilang
kaloob, sa makatuwid baga’y ang lahat ng mga handog
na inalog ng mga anak ni Israel: aking ibinigay sa iyo, at
sa iyong mga anak na lalake at babae na kasama mo na
marapat na bahagi magpakailan man: bawa’t malinis sa
iyong bahay ay kakain niyaon. 12Lahat ng pinakamainam
sa langis, at lahat ng pinakamainam sa alak, at sa trigo,
ang mga pinakaunang bunga ng mga yaon na kanilang
ibibigay sa Panginoon, ay ibibigay ko sa iyo. 13Ang mga
unang hinog na bunga ng lahat na nasa kanilang lupain, na
kanilang dinadala sa Panginoon, ay magiging iyo; bawa’t
malinis sa iyong bahay ay kakain niyaon. 14Lahat ng mga
bagay na natatalaga sa Israel ay magiging iyo. 15Lahat
ng mga bagay na nagbubukas ng bahay-bata, sa lahat ng
laman na kanilang inihahandog sa Panginoon, sa mga tao
at gayon din sa mga hayop, ay magiging iyo: gayon man
ang panganay sa tao ay tunay na iyong tutubusin, at ang
panganay sa maruruming hayop ay iyong tutubusin. 16At
yaong mga matutubos sa kanila, mula sa isang buwang
gulang ay iyong tutubusin, ayon sa iyong pagkahalaga,
ng limang siklong pilak, ayon sa siklo ng santuario (na
dalawang pung gera). 17Nguni’t ang panganay ng baka,
o ang panganay ng tupa, o ang panganay ng kambing ay
127
huwag mong tutubusin; mga banal: iyong iwiwisik ang
kanilang dugo sa ibabaw ng dambana, at iyong susunugin
ang kanilang taba na pinakahandog na pinaraan sa apoy,
na pinakamasarap na amoy sa Panginoon. 18At ang laman
nila ay magiging iyo, gaya ng dibdib na inalog at gaya ng
kanang hita ay magiging iyo. 19Lahat ng mga handog na
itinaas sa mga banal na bagay na ihahandog ng mga anak
ni Israel sa Panginoon, ay aking ibinigay sa iyo, at sa iyong
mga anak na lalake at babae na kasama mo, na marapat
na bahagi magpakailan man: tipan ng asin magpakailan
man sa harap ng Panginoon sa iyo, at sa iyong binhi
na kasama mo. 20At sinabi ng Panginoon kay Aaron,
Huwag kang magkakaroon ng mana sa kanilang lupain,
ni magkakaroon ka ng anomang bahagi sa gitna nila: ako
ang iyong bahagi at ang iyong mana sa gitna ng mga anak
ni Israel. 21At sa mga anak ni Levi, ay narito, aking
ibinigay ang lahat ng ikasangpung bahagi sa Israel na
pinakamana, na ganti sa kanilang paglilingkod na kanilang
ipinaglilingkod, sa makatuwid baga’y sa paglilingkod sa
tabernakulo ng kapisanan. 22At sa haharapin ay huwag
lalapit ang mga anak ni Israel sa tabernakulo ng kapisanan,
baka sila’y magtaglay ng kasalanan, at mamatay. 23Nguni’t
gagawin ng mga Levita ang paglilingkod ng tabernakulo ng
kapisanan; at kanilang tataglayin ang kanilang kasamaan:
ito’y magiging palatuntunan magpakailan man sa buong
panahon ng inyong mga lahi, at sa gitna ng mga anak ni
Israel ay hindi sila magkakaroon ng mana. 24Sapagka’t
ang ikasangpung bahagi ng tinatangkilik ng mga anak ni
Israel na kanilang ihahandog na pinakahandog na itinaas
sa Panginoon, ay aking ibinigay sa mga Levita na pinakamana:
kaya’t aking sinabi sa kanila, Sa gitna ng mga anak ni
Israel ay hindi sila magkakaroon ng mana. 25At sinalita
ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 26Bukod dito’y
sasalitain mo sa mga Levita, at sasabihin mo sa kanila,
Pagkuha ninyo sa mga anak ni Israel ng ikasangpung bahagi
na aking ibinigay sa inyo mula sa kanila na inyong pinakamana,
ay inyong ihahandog nga na pinakahandog na itinaas sa
Panginoon, ang ikasangpung bahagi ng ikasangpung bahagi.
27At ang inyong handog na itinaas ay ibibilang sa inyo,
na parang trigo ng giikan at ng kasaganaan ng pisaan
ng ubas. 28Ganito rin kayo maghahandog ng handog na
itinaas sa Panginoon sa inyong buong ikasangpung bahagi,
na inyong tinatanggap sa mga anak ni Israel; at ganito
ibibigay ninyo ang handog na itinaas sa Panginoon kay
Aaron na saserdote. 29Sa lahat ng inyong natanggap na
kaloob ay inyong ihahandog ang bawa’t handog na itinaas
sa Panginoon, ang lahat ng pinakamainam niyaon, sa makatuwid
baga’y ang banal na bahagi niyaon. 30Kaya’t iyong sasabihin
sa kanila, Pagka inyong naitaas ang pinakamainam sa handog,
ay ibibilang nga sa mga Levita, na parang bunga ng giikan,
at parang pakinabang sa pisaan ng ubas. 31At inyong
kakanin saa’t saan man, ninyo at ng inyong mga kasangbahay:
sapagka’t kabayaran sa inyo, na ganti sa inyong paglilingkod
sa tabernakulo ng kapisanan. 32At hindi kayo magtataglay
ng kasalanan dahil dito, pagka inyong naitaas ang pinakamainam
sa mga yaon: at huwag ninyong lalapastanganin ang mga
banal na bagay ng mga anak ni Israel, upang huwag kayong
mamatay.
19At sinalita ng Panginoon kay Moises at kay Aaron,
na sinasabi, 2Ito ang palatuntunan ng kautusan na iniutos
ng Panginoon, na sinasabi, Salitain mo sa mga anak ni
Israel, na sila’y magdala sa iyo ng isang mapulang guyang
bakang babae, na walang kapintasan, na walang dungis,
na hindi pa napapatungan ng pamatok. 3At ibibigay ninyo
kay Eleazar na saserdote, at kaniyang ilalabas sa kampamento
at papatayin ng isa sa kaniyang harapan: 4At si Eleazar
na saserdote ay dadampot ng dugo sa pamamagitan ng
kaniyang daliri, at magwiwisik ng dugo na makapito sa
dakong harap ng tabernakulo ng kapisanan: 5At susunugin
ng isa sa paningin niya ang guyang bakang babae; ang
balat niyaon at ang laman niyaon, at ang dugo niyaon,
sangpu ng dumi niyaon, ay susunugin niya: 6At ang saserdote
ay kukuha ng kahoy na sedro, at ng isopo, at ng kulay
grana, at ihahagis sa gitna ng pinagsusunugan sa guyang
bakang babae. 7Saka lalabhan ng saserdote ang kaniyang
mga suot at kaniyang paliliguan ang kaniyang laman sa
tubig, at pagkatapos ay papasok siya sa kampamento at
ang saserdote ay magiging marumi hanggang sa hapon.
8At yaong sumunog sa baka ay maglalaba ng kaniyang mga
suot sa tubig at kaniyang paliliguan ang kaniyang laman
sa tubig, at magiging marumi hanggang sa hapon. 9At
pupulutin ng isang taong malinis ang mga abo ng guyang
bakang babae at ilalagay sa labas ng kampamento sa isang
dakong malinis; at iingatan ukol sa kapisanan ng mga
anak ni Israel na pinaka tubig para sa karumihan: handog
nga dahil sa kasalanan. 10At yaong pumulot ng mga abo
ng guyang bakang babae ay maglalaba ng kaniyang mga
suot, at magiging marumi hanggang sa hapon; at sa mga
anak ni Israel at sa taga ibang bayan na nakikipamayan sa
kanila, ay magiging isang palatuntunan magpakailan man.
11Ang makahipo ng bangkay ng sinomang tao, ay magiging
marumi na pitong araw: 12Ang gayon ay maglilinis sa
pamamagitan ng tubig na yaon sa ikatlong araw, at sa
ikapitong araw ay magiging malinis: nguni’t kung siya’y
hindi maglinis sa ikatlong araw, ay hindi nga siya magiging
malinis sa ikapitong araw. 13Sinomang humipo ng patay,
ng bangkay ng taong patay, at hindi maglilinis, ay ihahawa
ang tabernakulo ng Panginoon; at ang taong yaon ay ihihiwalay
sa Israel: sapagka’t ang tubig para sa karumihan ay hindi
iniwisik sa kaniya, siya’y magiging marumi; ang kaniyang
karumihan ay sumasakaniya pa. 14Ito ang kautusan pagka
ang isang tao ay namamatay sa isang tolda: lahat na
pumapasok sa tolda at lahat na nasa tolda ay magiging
maruming pitong araw. 15At bawa’t sisidlang bukas na
walang takip na nakatali roon, ay marumi. 16At sinomang
humipo sa luwal na parang ng alin mang pinatay ng tabak,
o ng bangkay, o ng buto ng tao, o ng libingan, ay magiging
128 4. MGA BILANG
maruming pitong araw. 17At sa taong marumi, ay kukuha
sila ng mga abo sa sunog niyang handog dahil sa kasalanan,
sa mga yaon ay ilalagay ang tubig na buhay sa isang sisidlan.
18At isang malinis na tao ay kukuha ng isopo, at itutubog
sa tubig at iwiwisik sa tolda at sa lahat ng kasangkapan,
at sa mga taong nandoon, at sa humipo ng buto, o ng
bangkay, o ng patay, o ng libingan: 19At iwiwisik ng
taong malinis sa marumi sa ikatlong araw, at sa ikapitong
araw: at lilinisin niya siya sa ikapitong araw; at siya’y
maglalaba ng kaniyang mga suot, at maliligo sa tubig at
magiging malinis sa hapon. 20Nguni’t ang taong magiging
marumi, at hindi maglilinis, ay ihihiwalay ang taong yaon
sa gitna ng kapulungan, sapagka’t kaniyang inihawa ang
santuario ng Panginoon: ang tubig para sa karumihan
ay hindi nawisik sa kaniya; siya’y marumi. 21At ito’y
magiging isang palatuntunan magpakailan man sa kanila:
at yaong nagwiwisik ng tubig para sa karumihan, ay maglalaba
ng kaniyang mga suot; at yaong humipo ng tubig para sa
karumihan ay magiging marumi hanggang sa hapon. 22At
anomang hipuin ng taong marumi ay magiging marumi; at
ang taong humipo niyaon ay magiging marumi hanggang
sa hapon.
20At ang mga anak ni Israel, sa makatuwid baga’y
ang buong kapisanan ay nagsipasok sa ilang ng Zin nang
unang buwan: at ang bayan ay tumahan sa Cades; at si
Miriam ay namatay doon, at inilibing doon. 2At walang
tubig na mainom ang kapisanan; at sila’y nagpulong laban
kay Moises at laban kay Aaron. 3At sinisi ng bayan si
Moises, at nagsipagsalita, na sinasabi, Ibigin sana na kami
ay nangamatay, nang mamatay ang aming mga kapatid sa
harap ng Panginoon! 4At bakit ninyo dinala ang kapulungan
ng Panginoon sa ilang na ito, upang mamatay rito, kami at
ang aming mga hayop? 5At bakit ninyo kami pinasampa
mula sa Egipto, upang dalhin kami sa masamang dakong
ito? hindi dakong bukirin, o ng igos; o ng ubasan, o ng mga
granada; at wala kahit tubig na mainom. 6At si Moises
at si Aaron ay umalis sa harap ng kapulungan at napasa
pintuan ng tabernakulo ng kapisanan, at nangagpatirapa:
at ang kaluwalhatian ng Panginoon ay lumitaw sa kanila.
7At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 8Hawakan
mo ang tungkod, at pisanin mo ang kapisanan, pisanin mo
at ni Aaron na iyong kapatid, at magsalita kayo sa bato
sa harap ng kanilang mga mata, na ibibigay niyaon ang
kaniyang tubig; at ikukuha mo sila ng tubig sa bato: sa
ganito paiinumin mo ang kapisanan at ang kanilang mga
hayop. 9At kinuha ni Moises ang tungkod sa harap ng
Panginoon, na gaya ng iniutos sa kaniya. 10At pinisan
ni Moises at ni Aaron ang kapulungan sa harap ng bato,
at kaniyang sinabi sa kanila, Makinig kayo ngayon, mga
mapanghimagsik, ikukuha ba namin kayo ng tubig sa batong
ito? 11At itinaas ni Moises ang kaniyang kamay, at pinalong
makalawa ang bato ng kaniyang tungkod: at ang tubig ay
lumabas na sagana, at ang kapisanan ay uminom at ang
kanilang mga hayop. 12At sinabi ng Panginoon kay Moises
at kay Aaron, Sapagka’t hindi kayo sumampalataya sa
akin upang ipakilala ninyong banal ako sa mga mata ng
mga anak ni Israel, kaya’t hindi ninyo dadalhin ang kapisanang
ito sa lupain na aking ibinigay sa kanila. 13Ito ang tubig
ng Meriba; sapagka’t sinisi ng mga anak ni Israel ang
Panginoon, at siya’y napakilalang banal sa kanila. 14At si
Moises ay nagutos ng mga sugo sa hari sa Edom mula sa
Cades, na ipinasabi, Ganito, ang sabi ng iyong kapatid na
Israelita, Talastas mo ang buong kahirapan na dumating
sa amin: 15Kung paanong ang aming mga magulang ay
bumaba sa Egipto, at kami ay tumahan sa Egipto na
malaong panahon, at inalipusta ng mga Egipcio kami at
ang aming mga magulang: 16At nang kami ay dumaing
sa Panginoon ay dininig niya ang aming tinig, at nagsugo
siya ng isang anghel, at inilabas kami sa Egipto: at, narito,
kami ay nasa Cades, na isang bayan na nasa dulo ng iyong
hangganan: 17Isinasamo ko sa iyo, na paraanin mo kami,
sa iyong lupain: hindi kami dadaan sa kabukiran o sa
ubasan, ni di kami iinom ng tubig sa mga balon: kami ay
manunuwid sa maluwang na lansangan, hindi kami liliko
sa dakong kanan ni sa dakong kaliwa man hanggang sa
maraanan namin ang iyong hangganan. 18At sinabi ni
Edom sa kaniya, Huwag kang magdadaan sa aking lupain,
baka kita’y salubungin ng tabak. 19At sinabi ng mga anak
ni Israel sa kaniya, Kami ay aahon sa lansangan: at kung
kami ay uminom ng iyong tubig, ako at ang aking mga
hayop, ay pagbabayaran ko ang halaga: pahintulutan mo
lamang ako na makaraan ng aking mga paa na walang
anoman. 20At kaniyang sinabi, Huwag kang magdadaan.
At si Edom ay lumabas laban sa kaniya na may dalang
maraming tao, at may malakas na kamay. 21Ganito tumanggi
si Edom na paraanin ang Israel sa kaniyang hangganan:
kaya’t ang Israel ay lumayo sa kaniya. 22At sila’y naglakbay
mula sa Cades: at ang mga anak ni Israel, sa makatuwid
baga’y ang buong kapisanan, ay napasa bundok ng Hor.
23At sinalita ng Panginoon kay Moises at kay Aaron sa
bundok ng Hor, sa tabi ng hangganan ng lupain ng Edom,
na sinasabi, 24Si Aaron ay malalakip sa kaniyang bayan:
sapagka’t siya’y hindi makapapasok sa lupain na aking
ibinigay sa mga anak ni Israel, sapagka’t kayo’y nagsipanghimagsik
laban sa aking salita sa tubig ng Meriba. 25Dalhin mo
si Aaron at si Eleazar na kaniyang anak, at isampa mo
sila sa bundok ng Hor. 26At hubaran mo si Aaron ng
kaniyang mga suot at isuot mo kay Eleazar na kaniyang
anak: at si Aaron ay malalakip sa kaniyang bayan, at
doon siya mamamatay. 27At ginawa ni Moises gaya ng
iniutos ng Panginoon: at sila’y sumampa sa bundok ng
Hor sa paningin ng buong kapisanan. 28At hinubaran ni
Moises si Aaron, ng kaniyang mga suot, at isinuot kay
Eleazar na kaniyang anak; at namatay si Aaron doon sa
taluktok ng bundok: at si Moises at si Eleazar ay bumaba
sa bundok. 29At nang makita ng buong kapisanan na
si Aaron ay namatay, ay kanilang tinangisan si Aaron
129
na tatlong pung araw, sa makatuwid baga’y ng buong
sangbahayan ni Israel.
21At ang Cananeo, na hari sa Arad, na tumatahan sa
Timugan ay nakabalita na ang Israel ay dumating sa daan
ng Atarim; at nilabanan niya ang Israel at binihag ang
iba sa kanila. 2At ang Israel ay nanata sa Panginoon, at
nagsabi, Kung tunay na ibibigay mo ang bayang ito sa
aking kamay, ay aking lubos na gigibain nga ang kanilang
mga bayan. 3At dininig ng Panginoon ang tinig ng Israel,
at ibinigay ang Cananeo sa kanila, at kanilang lubos na
nilipol sila at ang kanilang mga bayan: at ang ipinangalan
sa dakong yaon ay Horma. 4At sila’y naglakbay mula sa
bundok ng Hor na napasa daang patungo sa Dagat na
Mapula upang lumiko sa lupain ng Edom; at ang damdamin
ng bayan ay nainip dahil sa daan. 5At ang bayan ay
nagsalita laban sa Dios at laban kay Moises: Bakit ninyo
kami pinasampa mula sa Egipto, upang mamatay sa ilang?
sapagka’t walang tinapay at walang tubig; at ang aming
kaluluwa ay nasusuya na sa manang ito. 6At ang Panginoon
ay nagsugo ng mababangis na ahas sa gitna ng bayan, at
kanilang kinagat ang bayan: at maraming tao sa Israel
ay namatay. 7At ang bayan ay naparoon kay Moises, at
nagsabi, Kami ay nagkasala, sapagka’t kami ay nagsalita
laban sa Panginoon, at laban sa iyo; idalangin mo sa Panginoon,
na kaniyang alisin sa amin ang mga ahas. At idinalangin
ni Moises ang bayan. 8At sinabi ng Panginoon kay Moises,
Gumawa ka ng isang mabagsik na ahas at ipatong mo sa
isang tikin: at mangyayari, na bawa’t taong makagat, ay
mabubuhay pag tumingin doon. 9At si Moises ay gumawa
ng isang ahas na tanso at ipinatong sa isang tikin: at
nangyari, na pag may nakagat ng ahas ay nabubuhay pagtingin
sa ahas na tanso, 10At ang mga anak ni Israel ay naglakbay,
at humantong sa Oboth. 11At sila’y naglakbay mula sa
Oboth, at humantong sa Ije-abarim sa ilang na nasa tapat
ng Moab, sa dakong sinisikatan ng araw. 12Mula roon
ay naglakbay sila, at humantong sa libis ng Zared. 13Mula
roon ay naglakbay sila, at humantong sa kabilang ibayo ng
Arnon, na nasa ilang na lumalabas sa hangganan ng mga
Amorrheo: sapagka’t ang Arnon ay hangganan ng Moab,
na nasa pagitan ng Moab at ng mga Amorrheo. 14Kaya’t
sinasabi sa aklat ng Mga Pakikipagbaka ng Panginoon,
Ang Vaheb ay sa Sufa, At ang mga libis ng Arnon, 15At
ang kiling ng mga libis Na kumikiling sa dakong tahanan
ng Ar, At humihilig sa hangganan ng Moab. 16At mula
roon, ay napasa Beer sila, na siyang balong pinagsabihan
ng Panginoon kay Moises, Pisanin mo ang bayan at aking
bibigyan sila ng tubig. 17Nang magkagayo’y inawit ng
Israel ang awit na ito: Bumalong ka, Oh balon; awitan
ninyo siya; 18Siyang balong hinukay ng mga prinsipe, Na
pinalalim ng mga mahal sa bayan, Ng setro at ng kanilang
mga tungkod. At mula sa ilang, sila’y napasa Mathana.
19At mula sa Mathana ay napasa Nahaliel: at mula sa
Nahaliel ay napasa Bamoth; 20At mula sa Bamoth ay
napasa libis na nasa bukid ng Moab, sa taluktok ng Pisga,
na patungo sa ilang. 21At ang Israel ay nagutos ng mga
sugo kay Sehon, na hari ng mga Amorrheo, na sinasabi,
22Paraanin mo ako sa iyong lupain: kami ay hindi liliko sa
bukid, ni sa ubasan; kami ay hindi iinom ng tubig ng mga
balon: kami ay magdadaan sa maluwang na lansangan,
hanggang sa aming maraanan ang iyong hangganan. 23At
hindi ipinahintulot paraanin ni Sehon ang Israel sa kaniyang
hangganan: kungdi pinisan ni Sehon ang kaniyang buong
bayan, at lumabas sa ilang laban sa Israel at dumating
hanggang Jahaz: at nilabanan ang Israel. 24At sinaktan
siya ng Israel ng talim ng tabak, at inari ang kaniyang
lupain mula sa Arnon hanggang Jaboc, hanggang sa mga
anak ni Ammon: sapagka’t ang hangganan ng mga anak
ni Ammon ay matibay. 25At sinakop ng Israel ang lahat ng
mga bayang ito: at ang Israel ay tumahan sa lahat ng mga
bayan ng mga Amorrheo, sa Hesbon at sa lahat ng mga
bayan niyaon. 26Sapagka’t ang Hesbon ay siyang bayan ni
Sehon na hari ng mga Amorrheo, na siyang nakipaglaban
sa unang hari sa Moab, at sumakop ng buong lupain niyaon
sa kaniyang kamay hanggang sa Arnon. 27Kaya’t yaong
mga nagsasalita ng mga kawikaan ay nagsasabi, Halina
kayo sa Hesbon, Itayo at itatag ang bayan ni Sehon: 28Sapagka’t
may isang apoy na lumabas sa Hesbon, Isang liyab na mula
sa bayan ni Sehon: Na sumupok sa Ar ng Moab, Sa mga
panginoon sa matataas na dako ng Arnon. 29Sa aba mo,
Moab! Ikaw ay napahamak, Oh bayan ni Chemos: Na
nagpagala ng kaniyang mga anak na lalake, At ipinabihag
ang kaniyang mga anak na babae, Kay Sehon na hari
ng mga Amorrheo. 30Aming pinana sila; ang Hesbon ay
namatay hanggang sa Dibon, At aming iniwasak hanggang
Nopha, Na umaabot hanggang Medeba. 31Ganito tumahan
ang Israel sa lupain ng mga Amorrheo. 32At si Moises ay
nagsugo upang tumiktik sa Jazer, at kanilang sinakop ang
mga bayan niyaon at pinalayas nila ang mga Amorrheo
na nandoon. 33At sila’y lumiko at umahon sa daan ng
Basan: at si Og na hari sa Basan ay lumabas laban sa
kanila, siya at ang buong bayan niya, upang makipagbaka
sa Edrei. 34At sinabi ng Panginoon kay Moises, Huwag mo
siyang katakutan; sapagka’t aking ibinigay siya sa iyong
kamay, at ang buong bayan niya, at ang kaniyang lupain,
at iyong gagawin sa kaniya ang gaya ng iyong ginawa kay
Sehon na hari ng mga Amorrheo, na tumahan sa Hesbon.
35Gayon nila sinaktan siya, at ang kaniyang mga anak,
at ang buong bayan niya hanggang sa walang natira sa
kaniya: at kanilang inari ang kaniyang lupain.
22At ang mga anak ni Israel ay naglakbay at humantong
sa mga kapatagan ng Moab sa dako roon ng Jordan na nasa
tapat ng Jerico. 2At nakita ni Balac na anak ni Zippor ang
lahat ng ginawa ng Israel sa mga Amorrheo. 3At ang Moab
ay natakot na mainam sa bayan, sapagka’t sila’y marami:
at ang Moab ay nagulumihanan dahil sa mga anak ni Israel.
4At sinabi ng Moab sa mga matanda sa Madian, Ngayon ay
130 4. MGA BILANG
hihimuran ng karamihang ito yaong lahat na nasa palibot
natin, gaya ng baka na humihimod sa damo sa parang. At
si Balac na anak ni Zippor, ay hari sa Moab ng panahong
yaon. 5At siya’y nagutos ng mga sugo kay Balaam na anak
ni Beor, hanggang sa Pethor na nasa tabi ng ilog, hanggang
sa lupain ng mga anak ng kaniyang bayan, upang tawagin
siya, na sabihin, Narito, may isang bayan na lumabas mula
sa Egipto: narito, kanilang tinatakpan ang ibabaw ng lupa,
at sila’y nangakatayo laban sa akin: 6Parito ka ngayon,
isinasamo ko sa iyo, na sumpain mo sa akin ang bayang
ito; sapagka’t sila’y totoong makapangyarihan kay sa akin;
marahil ako’y mananaig, na aming masasaktan sila, at
aking silang mapalalayas sa lupain; sapagka’t talastas ko
na ang iyong pinagpapala ay mapalad at ang iyong sinusumpa
ay mapapasama. 7At ang mga matanda sa Moab at ang
mga matanda sa Madian, ay nagsiparoon na dala sa kanilang
kamay ang mga ganting pala sa panghuhula; at sila’y dumating
kay Balaam at sinalita nila sa kaniya ang mga salita ni
Balac. 8At kaniyang sinabi sa kanila, Dito na kayo tumuloy
ngayong gabi, at bibigyan ko kayo ng kasagutan, kung ano
ang sasalitain ng Panginoon sa akin; at ang mga prinsipe
sa Moab ay tumuloy na kasama ni Balaam. 9At ang Dios
ay naparoon kay Balaam, at nagsabi, Sinong mga tao
itong kasama mo? 10At sinabi ni Balaam sa Dios, Si
Balac, na anak ni Zippor, hari sa Moab, ay nagpasugo
sa akin, na sinasabi, 11Narito, ang bayan na lumabas sa
Egipto, ay tumatakip sa ibabaw ng lupa: ngayo’y parito
ka, sumpain mo sila sa akin; marahil ako’y makababaka sa
kanila, at sila’y aking mapalalayas. 12At sinabi ng Dios kay
Balaam, Huwag kang paroroong kasama nila; huwag mong
susumpain ang bayan; sapagka’t sila’y pinagpala. 13At
si Balaam ay bumangon nang kinaumagahan, at sinabi
sa mga prinsipe ni Balac, Yumaon kayo sa inyong lupain:
sapagka’t ipinagkait ng Panginoon ang pahintulot na ako’y
pumaroong kasama ninyo. 14At ang mga prinsipe sa Moab
ay bumangon, at sila’y naparoon kay Balac, at nagsabi, Si
Balaam ay tumangging pumarito na kasama namin. 15At
si Balac ay nagsugong muli ng marami pang prinsipe, at
lalong mga mahal kay sa kanila. 16At sila’y naparoon kay
Balaam at nagsabi sa kaniya, Ganito ang sabi ni Balac na
anak ni Zippor, Isinasamo ko sa iyo, na ang anomang bagay
huwag mong tulutan na makaabala sa iyo sa pagparito mo
sa akin: 17Sapagka’t ikaw ay aking papupurihan ng mga
dakilang karangalan, at anomang sabihin mo sa akin ay
gagawin ko: parito ka nga, isinasamo ko sa iyo, na sumpain
mo sa akin ang bayang ito. 18At si Balaam ay sumagot at
nagsabi sa mga lingkod ni Balac, Kahit ibigay sa akin ni
Balac ang kaniyang bahay na puno ng pilak at ginto, ay
hindi ko masasalangsang ang salita ng Panginoon kong
Dios, na ako’y gumawa ng kulang o higit. 19Ngayon nga,
isinasamo ko sa inyo, na tumuloy rin kayo rito ngayong
gabi, upang aking maalaman kung ano ang sasalitain pa ng
Panginoon sa akin. 20At ang Dios ay naparoon kay Balaam
nang kinagabihan, at nagsabi sa kaniya, Kung ang mga
taong iyan ay nagsiparito, upang tawagin ka ay bumangon
ka, sumama ka sa kanila: nguni’t ang salita lamang na
aking sasalitain sa iyo, ay siya mong gagawin. 21At si
Balaam ay bumangon nang kinaumagahan, at siniyahan
ang kaniyang asno, at sumama sa mga prinsipe sa Moab.
22At ang galit ng Dios ay nagningas sapagka’t siya’y naparoon:
at ang anghel ng Panginoon ay lumagay sa daan na pinaka
kalaban niya. Siya nga’y nakasakay sa kaniyang asno at
ang kaniyang dalawang alipin ay kasama niya. 23At nakita
ng asno ang anghel ng Panginoon na nakatayo sa daan,
na hawak ang kaniyang bunot na tabak: at ang asno ay
lumiko sa daan, at napasa parang: at pinalo ni Balaam
ang asno, upang ibalik siya sa daan. 24Nang magkagayo’y
tumayo ang anghel ng Panginoon sa isang makipot na
daan sa pagitan ng mga ubasan, na ang isang bakod ay
sumasadako rito, at ang isang bakod ay sumasadakong
yaon. 25At nakita ng asno ang anghel ng Panginoon, at
siya’y inipit sa bakod, at naipit ang paa ni Balaam sa
bakod: at kaniyang pinalo uli ang asno. 26At ang anghel
ng Panginoon ay nagpauna uli at tumayo sa isang makipot
na dako na walang daan lilikuan kahit sa kanan ni sa
kaliwa. 27At nakita ng asno ang anghel ng Panginoon,
at siya’y nalugmok sa ilalim ni Balaam: at ang galit ni
Balaam ay nagningas, at kaniyang pinalo ang asno ng
kaniyang tungkod. 28At ibinuka ng Panginoon ang bibig
ng asno, at nagsabi kay Balaam, Ano ang ginawa ko sa
iyo, na ako’y pinalo mo nitong makaitlo? 29At sinabi ni
Balaam sa asno, Sapagka’t tinuya mo ako: mayroon sana
ako sa aking kamay na isang tabak, pinatay disin kita
ngayon. 30At sinabi ng asno kay Balaam, Di ba ako’y iyong
asno na iyong sinakyan sa buong buhay mo hanggang sa
araw na ito? gumawa ba kaya ako kailan man ng ganito
sa iyo? At kaniyang sinabi, Hindi. 31Nang magkagayo’y
idinilat ng Panginoon ang mga mata ni Balaam, at kaniyang
nakita ang anghel ng Panginoon na nakatayo sa daan, na
hawak ang kaniyang bunot na tabak: at kaniyang iniyukod
ang kaniyang ulo, at nagpatirapa. 32At sinabi sa kaniya
ng anghel ng Panginoon, Bakit mo pinalo ang iyong asno
nitong makaitlo? Narito, ako’y naparito na pinaka kalaban,
sapagka’t ang iyong lakad ay masama sa harap ko: 33At
nakita ako ng asno, at lumiko sa harap ko nitong makaitlo:
kundi siya lumihis sa harap ko, ay tunay na ngayon ay
napatay kita, at nailigtas ang kaniyang buhay. 34At sinabi
ni Balaam sa anghel ng Panginoon, Ako’y nagkasala; sapagka’t
hindi ko nalamang ikaw ay nakatayo sa daan laban sa akin:
ngayon nga, kung inaakala mong masama, ay babalik ako
uli. 35At sinabi ng anghel ng Panginoon kay Balaam,
Sumama ka sa mga tao: nguni’t ang salita lamang na
aking sasalitain sa iyo, ang siyang sasalitain mo. Sa gayon
ay sumama si Balaam sa mga prinsipe ni Balac. 36At
nang mabalitaan ni Balac na si Balaam ay dumarating,
ay lumabas upang kaniyang salubungin siya sa bayan ng
Moab, na nasa hangganan ng Arnon, na siyang katapusang
bahagi ng hangganan. 37At sinabi ni Balac kay Balaam,
131
Di ba ikaw ay aking pinaparoonang dalidali upang tawagin
ka? bakit nga hindi ka naparito sa akin? hindi ba tunay
na mapapupurihan kita? 38At sinabi ni Balaam kay Balac,
Narito, ako’y naparito sa iyo: mayroon ba ako ngayong
anomang kapangyarihan na makapagsalita ng anomang
bagay? ang salitang ilagay ng Dios sa aking bibig, yaon
ang aking sasalitain. 39At si Balaam ay sumama kay Balac,
at sila’y naparoon sa Chiriath-huzoth. 40At naghain si
Balac, ng mga baka at mga tupa, at ipinadala kay Balaam,
at sa mga prinsipe na kasama niya. 41At nangyari nang
kinaumagahan, na isinama ni Balac si Balaam at isinampa
siya sa matataas na dako ni Baal, at kaniyang nakita mula
roon ang katapustapusang bahagi ng bayan.
23At sinabi ni Balaam kay Balac, Ipagtayo mo ako rito
ng pitong dambana, at ipaghanda mo ako rito ng pitong
toro at ng pitong tupang lalake. 2At ginawa ni Balac
gaya ng sinalita ni Balaam; at si Balac at si Balaam ay
naghandog sa bawa’t dambana ng isang toro at ng isang
tupang lalake. 3At sinabi ni Balaam kay Balac, Tumayo
ka sa tabi ng iyong handog na susunugin, at ako’y yayaon;
marahil ang Panginoon ay paririto na sasalubungin ako:
at anomang bagay na kaniyang ipakita sa akin ay aking
sasaysayin sa iyo. At siya’y naparoon sa isang dakong
mataas na walang tanim. 4At sinalubong ng Dios si Balaam:
at sinabi niya sa kaniya, Aking inihanda ang pitong dambana,
at aking inihandog ang isang toro at ang isang tupang
lalake sa bawa’t dambana. 5At nilagyan ng Panginoon
ng salita ang bibig ni Balaam, at sinabi: Bumalik ka kay
Balac, at ganito ang iyong sasalitain. 6At siya’y bumalik
sa kaniya, at, narito, siya’y nakatayo sa tabi ng kaniyang
handog na susunugin, siya at ang lahat ng mga prinsipe sa
Moab. 7At kaniyang ibinadya ang kaniyang talinhaga, at
sinabi, Mula sa Aram ay dinala ako rito ni Balac, Niyang
hari sa Moab, na mula sa mga bundok ng Silanganan:
Parito ka, sumpain mo sa akin ang Jacob. At parito
ka, laitin mo ang Israel. 8Paanong aking susumpain ang
hindi sinumpa ng Dios? At paanong aking lalaitin ang
hindi nilait ng Panginoon? 9Sapagka’t mula sa taluktok
ng mga bato ay aking nakikita siya, At mula sa mga burol
ay akin siyang natatanawan: Narito, siya’y isang bayang
tatahang magisa, At hindi ibinibilang sa gitna ng mga
bansa. 10Sinong makabibilang ng alabok ng Jacob, O ng
bilang ng ikaapat na bahagi ng Israel? Mamatay nawa
ako ng kamatayan ng matuwid, At ang aking wakas ay
magiging gaya nawa ng kaniya! 11At sinabi ni Balac kay
Balaam, Anong ginawa mo sa akin? Ipinagsama kita upang
sumpain mo ang aking mga kaaway, at, narito, iyong pinagpala
silang totoo. 12At siya’y sumagot, at nagsabi, Hindi ba
nararapat na aking pagingatang salitain yaong isinasa bibig
ko ng Panginoon? 13At sinabi sa kaniya ni Balac, Isinasamo
ko sa iyo, na sumama ka sa akin sa ibang dako, na iyong
pagkakakitaan sa kanila; ang iyo lamang makikita ay ang
kahulihulihang bahagi nila, at hindi mo makikita silang
lahat: at sumpain mo sila sa akin mula roon. 14At dinala
niya siya sa parang ng Sophim, sa taluktok ng Pisga, at
nagtayo roon ng pitong dambana, at naghandog ng isang
toro, at ng isang tupang lalake sa bawa’t dambana. 15At
kaniyang sinabi kay Balac, Tumayo ka rito sa tabi ng iyong
handog na susunugin, samantalang aking sinasalubong ang
Panginoon doon. 16At sinalubong ng Panginoon si Balaam,
at pinapagsalita siya ng salita sa kaniyang bibig, at sinabi,
bumalik ka kay Balac, at ganito ang iyong sasalitain. 17At
siya’y naparoon sa kaniya, at, narito, siya’y nakatayo sa
tabi ng kaniyang handog na susunugin, at ang mga prinsipe
sa Moab na kasama niya. At sinabi sa kaniya ni Balac,
Anong sinalita ng Panginoon? 18At kaniyang ibinadya
ang kaniyang talinghaga, at sinabi, Tumindig ka, Balac,
at iyong dinggin; Makinig ka sa akin, ikaw anak ni Zippor:
19Ang Dios ay hindi tao na magsisinungaling, Ni anak ng
tao na magsisisi; Sinabi ba niya, at hindi niya gagawin? O
sinalita ba niya, at hindi niya isasagawa? 20Narito, ako’y
tumanggap ng utos na magpala: At kaniyang pinagpala, at
hindi ko na mababago. 21Wala siyang nakitang kasamaan
sa Jacob, Ni wala siyang nakitang kasamaan sa Israel:
Ang Panginoon niyang Dios ay sumasa kaniya, At ang
sigaw ng hari ay nasa gitna nila. 22Dios ang naglalabas sa
kanila sa Egipto; Siya’y may lakas na gaya ng mabangis
na toro. 23Tunay na walang enkanto laban sa Jacob, Ni
panghuhula laban sa Israel: Ngayo’y sasabihin tungkol
sa Jacob at sa Israel, Anong ginawa ng Dios! 24Narito,
ang bayan ay tumitindig na parang isang leong babae, At
parang isang leon na nagpakataas: Siya’y hindi mahihiga
hanggang sa makakain ng huli, At makainom ng dugo ng
napatay. 25At sinabi ni Balac kay Balaam, Ni huwag
mo silang pakasumpain ni pakapagpalain. 26Nguni’t si
Balaam ay sumagot at nagsabi kay Balac, Di ba isinaysay
ko sa iyo, na sinasabi, Yaong lahat na sinasalita ng Panginoon,
ay siya kong nararapat gawin? 27At sinabi ni Balac kay
Balaam, Halika ngayon, ipagsasama kita sa ibang dako;
marahil ay kalulugdan ng Dios na iyong sumpain sila sa
akin mula roon. 28At ipinagsama ni Balac si Balaam sa
taluktok ng Peor, na nakatungo sa ilang. 29At sinabi
ni Balaam kay Balac, Ipagtayo mo ako rito ng pitong
dambana, at ipaghanda mo ako rito ng pitong toro at ng
pitong tupang lalake. 30At ginawa ni Balac gaya ng sinabi
ni Balaam, at naghandog ng isang toro at ng isang tupang
lalake sa bawa’t dambana.
24At nang makita ni Balaam na kinalugdan ng Panginoon
na pagpalain ang Israel, ay hindi naparoon na gaya ng
una na kumita ng pamahiin, kundi kaniyang itinitig ang
kaniyang mukha sa dakong ilang. 2At itinaas ni Balaam
ang kaniyang mga mata, at kaniyang nakita ang Israel na
tumatahan ayon sa kanilang mga lipi; at ang Espiritu ng
Dios ay sumakaniya. 3At kaniyang ibinadya ang kaniyang
talinhaga, at sinabi, Si Balaam na anak ni Beor ay nagsabi,
At ang lalaking napikit ang mga mata ay nagsabi; 4Siya’y
132 4. MGA BILANG
nagsabi na nakarinig ng mga salita ng Dios, Na nakakita
ng pangitain ng Makapangyarihan sa lahat, Na nalulugmok
at nakadilat ang kaniyang mga mata: 5Pagka iinam ng
iyong mga tolda, Oh Jacob, Ang iyong mga tabernakulo,
Oh Israel! 6Gaya ng mga libis na nalalatag, Gaya ng mga
halamanan sa tabi ng ilog, Gaya ng linaloes na itinanim
ng Panginoon, Gaya ng mga puno ng sedro sa siping ng
tubig. 7Tubig ay aagos mula sa kaniyang pang-igib, At
ang kaniyang binhi ay matatatag sa maraming tubig, At
ang kaniyang hari ay tataas ng higit kay Agag, At ang
kaniyang kaharian ay mababantog. 8Dios ang naglalabas
sa kaniya sa Egipto; May lakas na gaya ng mabangis na
toro: Kaniyang lalamunin ang mga bansa na kaniyang mga
kaaway, At kaniyang pagwawaraywarayin ang kanilang
mga buto, At palalagpasan sila ng kaniyang mga pana.
9Siya’y yumuko, siya’y lumugmok na parang leon, At parang
isang leong babae; sinong gigising sa kaniya? Pagpalain
nawa yaong lahat na nagpapala sa iyo, At sumpain yaong
lahat na sumusumpa sa iyo. 10At ang galit ni Balac ay
nagningas laban kay Balaam, at pinaghampas niya ang
kaniyang mga kamay; at sinabi ni Balac kay Balaam, Tinawag
kita upang iyong sumpain ang aking mga kaaway, at, narito,
iyong binasbasan totoo sila nitong makaitlo. 11Ngayon
nga ay tumakas ka sa iyong sariling dako: aking inisip na
itaas kita sa dakilang karangalan; nguni’t, narito, pinigil
ka ng Panginoon sa karangalan. 12At sinabi ni Balaam
kay Balac, Di ba sinalita ko rin sa iyong mga sugo na
iyong sinugo sa akin, na sinasabi, 13Kahit ibigay sa akin
ni Balac ang kaniyang bahay na puno ng pilak at ginto,
ay hindi ko masasalangsang ang salita ng Panginoon, na
gumawa ako ng mabuti o masama sa aking sariling akala;
kung ano nga ang salitain ng Panginoon, ay siya kong
sasalitain? 14At ngayon, narito, ako’y paroroon sa aking
bayan: parito ka nga, at aking ipahahayag sa iyo ang
gagawin ng bayang ito sa iyong bayan sa mga huling araw.
15At kaniyang ibinadya ang kaniyang talinhaga, at sinabi,
Nagsabi si Balaam na anak ni Beor, At ang lalaking napikit
ang mga mata ay nagsabi; 16Siya’y nagsabi, na nakarinig
ng mga salita ng Dios, At nakaalam ng karunungan ng
Kataastaasan, Na siyang nakakita ng pangitain ng Makapangyarihan
sa lahat, Na nalulugmok at nakadilat ang kaniyang mga
mata: 17Aking makikita siya, nguni’t hindi ngayon; Aking
mapagmamasdan siya, nguni’t hindi sa malapit: Lalabas
ang isang bituin sa Jacob, At may isang setro na lilitaw
sa Israel, At sasaktan ang mga sulok ng Moab, At lilipulin
ang lahat ng mga anak ng kaguluhan. 18At ang Edom ay
magiging pag-aari niya. Ang Seir man ay magiging pagaari
niya, na siyang dating kaniyang mga kaaway; Samantalang
ang Israel ay magpapakatapang. 19At mula sa Jacob ay
magkakaroon ng isang may kapangyarihan, At gigibain
niya sa bayan ang nalalabi. 20At kaniyang minasdan ang
Amalec, at ibinadya ang kaniyang talinhaga, at sinabi,
Ang Amalec ay siyang dating panguna sa mga bansa; Nguni’t
ang kaniyang huling wakas ay mapupuksa. 21At kaniyang
minasdan ang Cineo, at ibinadya ang kaniyang talinhaga,
at sinabi, Matibay ang iyong dakong tahanan, At ang
iyong pugad ay nalalapag sa malaking bato. 22Gayon ma’y
mawawasak ang Cain, Hanggang sa ikaw ay madalang
bihag ng Assur. 23At kaniyang ibinadya ang kaniyang
talinhaga, at sinabi, Ay! sinong mabubuhay pagka ginawa
ng Dios ito? 24Datapuwa’t ang mga sasakyan ay manggagaling
sa baybayin ng Cittim. At kanilang pagdadalamhatiin
ang Assur, at kanilang pagdadalamhatiin ang Eber, At
siya man ay mapupuksa. 25At si Balaam ay tumindig, at
yumaon at bumalik sa kaniyang sariling dako: at si Balac
naman ay yumaon ng kaniyang lakad.
25At ang Israel ay tumahan sa Sittim, at ang bayan ay
nagpasimulang magkasala ng pakikiapid sa mga anak na
babae ng Moab: 2Sapagka’t kanilang tinawag ang bayan sa
mga hain sa kanilang mga dios; at ang bayan ay kumain at
yumukod sa kanilang mga dios. 3At ang Israel ay nakilakip
sa diosdiosang Baal-peor; at ang galit ng Panginoon ay
nagningas laban sa Israel. 4At sinabi ng Panginoon kay
Moises, Ipagsama mo ang lahat ng pangulo sa bayan at
bitayin mo sila sa Panginoon sa harap ng araw, upang
ang maningas na galit ng Panginoon ay mapawi sa Israel.
5At sinabi ni Moises sa mga hukom sa Israel, Patayin ng
bawa’t isa sa inyo yaong mga nakilakip sa diosdiosang Baalpeor.
6At, narito, isa sa mga anak ni Israel ay naparoon
at nagdala sa kaniyang mga kapatid ng isang babaing
Madianita sa paningin ni Moises, at sa paningin ng buong
kapisanan ng mga anak ni Israel, samantalang sila’y umiiyak
sa pintuan ng tabernakulo ng kapisanan. 7At nang makita
ni Phinees, na anak ni Eleazar, na anak ni Aaron na saserdote,
ay tumindig siya sa gitna ng kapisanan, at humawak ng
isang sibat sa kaniyang kamay; 8At siya’y naparoon sa
likod ng lalaking Israelita sa loob ng tolda, at kapuwa niya
sinaksak, ang lalaking Israelita at ang babae sa kaniyang
tiyan. Sa gayon ang salot ay natigil sa mga anak ni Israel.
9At yaong nangamatay sa salot ay dalawang pu’t apat na
libo. 10At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi,
11Pinawi ni Phinees na anak ni Eleazar, na anak ni Aaron
na saserdote, ang aking galit sa mga anak ni Israel, sa
paraang siya’y nagsikap dahil sa aking pagsisikap sa kanila,
na anopa’t hindi ko nilipol ang mga anak ni Israel sa aking
sikap. 12Kaya’t sabihin mo, Narito, ako’y nakikipagtipan
sa kaniya tungkol sa kapayapaan: 13At magiging kaniya,
at sa kaniyang binhi pagkamatay niya, ang tipan ng pagkasaserdoteng
walang hanggan; sapagka’t siya’y nagsikap sa kaniyang
Dios, at tumubos sa mga anak ni Israel. 14Ang pangalan
nga ng lalaking Israelita na napatay, na pinatay na kalakip
ng babaing Madianita ay Zimri na anak ni Salu, na prinsipe
sa isang sangbahayan ng mga magulang sa mga Simeonita.
15At ang pangalan ng babaing Madianita na napatay ay
Cozbi, na anak ni Zur; siya’y prinsipe sa bayan ng isang
sangbahayan ng mga magulang sa Madian. 16At sinalita
ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 17Bagabagin ninyo
133
ang mga Madianita, at inyong saktan sila: 18Sapagka’t
kanilang binagabag kayo ng kanilang mga lalang na kanilang
ipinangdaya sa inyo sa bagay ng Peor, at sa bagay ni Cozbi,
na anak na babae ng prinsipe sa Madian, na kanilang
kapatid na namatay nang kaarawan ng salot dahil sa Peor.
26At nangyari, pagkatapos ng salot, na sinalita ng Panginoon
kay Moises at kay Eleazar na anak ni Aaron na saserdote,
na sinasabi, 2Bilangin mo ang buong kapisanan ng mga
anak ni Israel mula sa dalawang pung taong gulang na
patanda, ayon sa mga sangbahayan ng kanilang mga magulang,
yaong lahat na makalalabas sa Israel sa pakikibaka. 3At
si Moises at si Eleazar na saserdote ay nakipagsalitaan sa
kanila sa mga kapatagan ng Moab sa siping ng Jordan sa
Jerico, na sinasabi, 4Bilangin ninyo ang bayan, mula sa
dalawang pung taong gulang na patanda; gaya ng iniutos
ng Panginoon kay Moises at sa mga anak ni Israel, na
lumabas sa lupain ng Egipto. 5Si Ruben ang panganay ni
Israel: ang mga anak ni Ruben; kay Hanoc, ang angkan ng
mga Hanocitas; kay Phallu, ang angkan ng mga Palluita:
6Kay Hesron, ang angkan ng mga Hesronita; kay Carmi,
ang angkan ng mga Carmita. 7Ito ang mga angkan ng
mga Rubenita: at yaong nangabilang sa kanila, ay apat
na pu’t tatlong libo at pitong daan at tatlong pu. 8At ang
mga anak ni Phallu; ay si Eliab. 9At ang mga anak ni
Eliab; ay si Nemuel, at si Dathan, at si Abiram. Ito yaong
Dathan at Abiram, na tinawag sa kapisanan na siya ngang
nagsilaban kay Moises at kay Aaron, sa pulutong ni Core,
nang sila’y lumaban sa Panginoon; 10At ibinuka ng lupain
ang kaniyang bibig, at nilamon sila pati ni Core, nang
mamatay ang pulutong na yaon; noong panahong lamunin
ng apoy ang dalawang daan at limang pung tao, at sila’y
naging isang tanda. 11Gayon ma’y hindi namatay ang mga
anak ni Core. 12Ang mga anak ni Simeon ayon sa kanilang
mga angkan; kay Nemuel, ang angkan ng mga Nemuelita:
kay Jamin, ang angkan ng mga Jaminita: kay Jachin, ang
angkan ng mga Jachinita; 13Kay Zera, ang angkan ng mga
Zeraita; kay Saul, ang angkan ng mga Saulita. 14Ito ang
mga angkan ng mga Simeonita, dalawang pu’t dalawang
libo at dalawang daan. 15Ang mga anak ni Gad ayon sa
kaniyang mga angkan; kay Zephon, ang angkan ng mga
Zephonita; kay Aggi, ang angkan ng mga Aggita; kay Suni,
ang angkan ng mga Sunita; 16Kay Ozni, ang angkan ng
mga Oznita; kay Eri, ang angkan ng mga Erita; 17Kay
Arod, ang angkan ng mga Arodita; kay Areli, ang angkan
ng mga Arelita. 18Ito ang mga angkan ng mga anak ni
Gad ayon sa nangabilang sa kanila apat na pung libo at
limang daan. 19Ang mga anak ni Juda, ay si Er at si
Onan; at si Er at si Onan ay nangamatay sa lupain ng
Canaan. 20At ang mga anak ni Juda ayon sa kaniyang mga
angkan: kay Sela, ang angkan ng mga Selaita; kay Phares,
ang angkan ng mga Pharesita; kay Zera, ang angkan ng
mga Zeraita. 21At ang mga naging anak ni Phares: kay
Hesron, ang angkan ng mga Hesronita; kay Hamul, ang
angkan ng mga Hamulita. 22Ito ang mga angkan ni Juda
ayon sa nangabilang sa kanila, pitong pu’t anim na libo at
limang daan. 23Ang mga anak ni Issachar ayon sa kanilang
mga angkan: kay Thola, ang angkan ng mga Tholaita;
kay Pua, ang angkan ng mga Puanita; 24Kay Jasub, ang
angkan ng mga Jasubita; kay Simron, ang angkan ng mga
Simronita. 25Ito ang mga angkan ni Issachar ayon sa
nangabilang sa kanila, anim na pu’t apat na libo at tatlong
daan. 26Ang mga anak ni Zabulon ayon sa kanilang mga
angkan: kay Sered, ang angkan ng mga Seredita: kay Elon,
ang angkan ng mga Elonita: kay Jalel, ang angkan ng mga
Jalelita. 27Ito ang mga angkan ng mga Zebulonita ayon
sa nangabilang sa kanila, anim na pung libo at limang
daan. 28Ang mga anak ni Jose ayon sa kanilang mga
angkan: si Manases at si Ephraim. 29Ang mga anak ni
Manases: kay Machir, ang angkan ng mga Machirita: at
naging anak ni Machir si Galaad: kay Galaad, ang angkan
ng mga Galaadita. 30Ito ang mga anak ni Galaad: kay
Jezer, ang angkan ng mga Jezerita: kay Helec, ang angkan
ng mga Helecita; 31At kay Asriel, ang angkan ng mga
Asrielita: at kay Sechem, ang angkan ng mga Sechemita:
32At kay Semida, ang angkan ng mga Semidaita: at kay
Hepher, ang angkan ng mga Hepherita. 33At si Salphaad
na anak ni Hepher ay hindi nagkaanak ng lalake, kundi
mga babae: at ang mga pangalan ng mga anak na babae
ni Salphaad ay Maala, at Noa, Hogla, Milca, at Tirsa.
34Ito ang mga angkan ni Manases; at yaong nangabilang sa
kanila, ay limang pu at dalawang libo at pitong daan. 35Ito
ang mga anak ni Ephraim ayon sa kanilang mga angkan:
kay Suthala, ang angkan ng mga Suthalaita: kay Becher,
ang angkan ng mga Becherita: kay Tahan, ang angkan
ng mga Tahanita. 36At ito ang mga anak ni Suthala:
kay Heran, ang angkan ng mga Heranita. 37Ito ang mga
angkan ng mga anak ni Ephraim ayon sa nangabilang sa
kanila, tatlong pu’t dalawang libo at limang daan. Ito ang
mga anak ni Jose, ayon sa kanilang mga angkan. 38Ang
mga anak ni Benjamin ayon sa kanilang mga angkan: kay
Bela, ang angkan ng mga Belaita; kay Asbel, ang angkan
ng mga Asbelita: kay Achiram, ang angkan ng mga Achiramita;
39Kay Supham ang angkan ng mga Suphamita; kay Hupham,
ang angkan ng mga Huphamita. 40At ang mga anak ni
Bela ay si Ard at si Naaman: kay Ard, ang angkan ng
mga Ardita: kay Naaman, ang angkan ng mga Naamanita.
41Ito ang mga anak ni Benjamin ayon sa kanilang mga
angkan; at yaong nangabilang sa kanila ay apat na pu’t
limang libo at anim na raan. 42Ito ang mga anak ni Dan
ayon sa kanilang mga angkan: kay Suham, ang angkan
ng mga Suhamita. Ito ang mga angkan ni Dan ayon sa
kanilang mga angkan. 43Lahat ng mga angkan ng mga
Suhamita, ayon sa nangabilang sa kanila, ay anim na pu’t
apat na libo at apat na raan. 44Ang anak ni Aser ayon
sa kanilang mga angkan: kay Imna, ang angkan ng mga
Imnaita: kay Issui, ang angkan ng mga Issuita, kay Beria,
ang angkan ng mga Beriaita. 45Sa mga anak ni Beria: kay
134 4. MGA BILANG
Heber, ang angkan ng mga Heberita; kay Malchiel ang
angkan ng mga Malchielita. 46At ang pangalan ng anak
na babae ni Aser ay si Sera. 47Ito ang mga angkan ng mga
anak ni Aser ayon sa nangabilang sa kanila, limang pu’t
tatlong libo at apat na raan. 48Ang mga anak ni Nephtali
ayon sa kanilang mga angkan: kay Jahzeel ang angkan ng
mga Jahzeelita: kay Guni, ang angkan ng mga Gunita.
49Kay Jeser, ang angkan ng mga Jeserita: kay Sillem,
ang angkan ng mga Sillemita. 50Ito ang mga angkan ni
Nephtali ayon sa kanilang mga angkan: at yaong nangabilang
sa kanila, ay apat na pu’t limang libo at apat na raan.
51Ito yaong nangabilang sa angkan ni Israel, anim na raan
at isang libo at pitong daan at tatlong pu. 52At sinalita ng
Panginoon kay Moises, na sinasabi, 53Sa mga ito babahagihin
ang lupain na pinakamana ayon sa bilang ng mga pangalan.
54Sa marami ay magbibigay kayo ng maraming mana, at
sa kaunti ay magbibigay kayo ng kaunting mana: ang
bawa’t isa ayon sa mga bilang sa kaniya ay bibigyan ng
kaniyang mana. 55Gayon ma’y babahagihin ang lupain sa
pamamagitan ng sapalaran: ayon sa mga pangalan ng mga
lipi ng kanilang mga magulang ay kanilang mamanahin.
56Ayon sa sapalaran babahagihin ang kanilang mana, alinsunod
sa dami o kaunti. 57Ito yaong nangabilang sa mga Levita
ayon sa kanilang mga angkan: kay Gerson, ang angkan ng
mga Gersonita: kay Coath, ang angkan ng mga Coathita:
kay Merari, ang angkan ng mga Merarita. 58Ito ang mga
angkan ni Levi: ang angkan ng mga Libnita, ang angkan
ng mga Hebronita, ang angkan ng mga Mahalita, ang
angkan ng mga Musita, ang angkan ng mga Corita. At
naging anak ni Coath si Amram. 59At ang pangalan ng
asawa ni Amram ay Jochabed, na anak na babae ni Levi,
na ipinanganak kay Levi sa Egipto: at ipinanganak niya
kay Amram si Aaron at si Moises, at si Miriam na kapatid
nila. 60At naging anak ni Aaron si Nadad at si Abiu,
si Eleazar at si Ithamar. 61At si Nadab at si Abiu ay
namatay nang sila’y maghandog ng ibang apoy sa harap ng
Panginoon. 62At yaong nangabilang sa kanila ay dalawang
pu’t tatlong libo, lahat ng lalake mula sa isang buwang
gulang na patanda: sapagka’t sila’y hindi nangabilang sa
mga anak ni Israel, sapagka’t sila’y hindi binigyan ng mana
sa gitna ng mga anak ni Israel. 63Ito yaong nangabilang
ni Moises at ni Eleazar na saserdote, na bumilang ng mga
anak ni Israel sa mga kapatagan ng Moab sa siping ng
Jordan sa Jerico. 64Nguni’t sa mga ito ay walang tao sa
kanila, na ibinilang ni Moises at ni Aaron na saserdote, na
bumilang ng mga anak ni Israel sa ilang ng Sinai. 65Sapagka’t
sinabi ng Panginoon tungkol sa kanila, Sila’y mamamatay
na walang pagsala sa ilang. At walang natira kahi’t isang
tao sa kanila, liban kay Caleb na anak ni Jephone, at kay
Josue na anak ni Nun.
27Nang magkagayo’y nagsilapit ang mga anak na babae
ni Salphaad, na anak ni Hepher, na anak ni Galaad, na
anak ni Machir, na anak ni Manases, sa mga angkan ni
Manases, na anak ni Jose; at ito ang mga pangalan ng
kaniyang mga anak: Maala, at Noa, at Hogla, at Milca, at
Tirsa. 2At sila’y nagsitayo sa harap ni Moises, at sa harap
ni Eleazar na saserdote, at sa harap ng mga prinsipe at ng
buong kapisanan, sa pintuan ng tabernakulo ng kapisanan,
na sinasabi, 3Ang aming ama ay namatay sa ilang, at
siya’y hindi kasama ng nagpipisang magkakasama laban sa
Panginoon, sa pulutong ni Core: kundi siya’y namatay sa
kaniyang sariling kasalanan; at hindi nagkaanak ng lalake.
4Bakit ang pangalan ng aming ama ay aalisin sa angkan
niya, sapagka’t siya’y hindi nagkaanak ng lalake? Bigyan
ninyo kami ng pag-aari sa gitna ng mga kapatid ng aming
ama. 5At dinala ni Moises ang kanilang usap sa harap
ng Panginoon. 6At sinalita ng Panginoon kay Moises,
na sinasabi, 7Ang mga anak na babae ni Salphaad ay
nagsasalita ng matuwid: bibigyan mo nga sila ng isang pagaari
na pinakamana sa gitna ng mga kapatid ng kanilang
ama; at iyong isasalin ang mana ng kanilang ama sa kanila.
8At iyong sasalitain sa mga anak ni Israel, na iyong sasabihin,
Kung ang isang lalake ay mamatay, at walang anak na
lalake, ay inyo ngang isasalin ang kaniyang mana sa kaniyang
anak na babae. 9At kung siya’y walang anak na babae, ay
inyo ngang ibibigay ang kaniyang mana sa kaniyang mga
kapatid. 10At kung siya’y walang kapatid, ay inyo ngang
ibibigay ang kaniyang mana sa mga kapatid ng kaniyang
ama. 11At kung ang kaniyang ama ay walang kapatid,
ay inyo ngang ibibigay ang kaniyang mana sa kaniyang
kamaganak na pinakamalapit sa kaniya sa kaniyang angkan,
at kaniyang aariin: at sa mga anak ni Israel ay magiging
isang palatuntunan ng kahatulan, gaya ng iniutos ng Panginoon
kay Moises. 12At sinabi ng Panginoon kay Moises, Sumampa
ka sa bundok na ito ng Abarim, at tanawin mo ang lupain
na aking ibinigay sa mga anak ni Israel. 13At pagkakita mo
niyaon ay malalakip ka rin naman sa iyong bayan, na gaya
ng pagkalakip ni Aaron na iyong kapatid: 14Sapagka’t
kayo’y nanghimagsik laban sa aking salita sa ilang ng Zin,
sa pakikipagtalo ng kapisanan, na ipakilala ninyong banal
ako sa harap ng mga mata nila sa tubig. (Ito ang tubig ng
Meriba sa Cades sa ilang ng Zin.) 15At sinalita ni Moises
sa Panginoon, na sinasabi, 16Maghalal ang Panginoon, ang
Dios ng mga diwa ng lahat ng laman, ng isang lalake sa
kapisanan, 17Na makalalabas sa harap nila, at makapapasok
sa harap nila, at makapaglalabas sa kanila, at makapagpapasok
sa kanila; upang ang kapisanan ng Panginoon ay huwag
maging parang mga tupa na walang pastor. 18At sinabi
ng Panginoon kay Moises, Ipagsama mo si Josue na anak
ni Nun, isang lalake na kinakasihan ng Espiritu, at ipatong
mo ang iyong kamay sa kaniya; 19At iharap mo siya kay
Eleazar na saserdote, at sa buong kapisanan; at pagbilinan
mo siya sa kanilang paningin. 20At lalagyan mo siya ng
iyong karangalan upang sundin siya ng buong kapisanan
ng mga anak ni Israel. 21At siya’y tatayo sa harap ni
Eleazar na saserdote, na siyang maguusisa tungkol sa kaniya,
ng hatol ng Urim sa harap ng Panginoon: sa kaniyang
135
salita, ay lalabas sila, at sa kaniyang salita, ay papasok
sila, siya at ang lahat ng mga anak ni Israel na kasama
niya, sa makatuwid baga’y ang buong kapisanan. 22At
ginawa ni Moises gaya ng iniutos ng Panginoon sa kaniya:
at kaniyang ipinagsama si Josue, at kaniyang iniharap
kay Eleazar na saserdote, at sa buong kapisanan: 23At
kaniyang ipinatong ang mga kamay niya sa kaniya, at
pinagbilinan niya siya, gaya ng sinalita ng Panginoon sa
pamamagitan ni Moises.
28At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi,
2Iutos mo sa mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila,
Ang alay sa akin, ang aking pagkain na pinakahandog sa
akin na pinaraan sa apoy, na pinakamasarap na amoy
sa akin, ay inyong pagiingatang ihandog sa akin sa ukol
na kapanahunan. 3At iyong sasabihin sa kanila, Ito ang
handog na pinaraan sa apoy na inyong ihahandog sa Panginoon;
mga korderong lalake ng unang taon na walang kapintasan,
dalawa araw-araw, na pinakapalaging handog na susunugin.
4Ang isang kordero ay iyong ihahandog sa umaga, at ang
isang kordero ay iyong ihahandog sa paglubog ng araw;
5At ang ikasangpung bahagi ng isang epa ng mainam na
harina na pinakahandog na harina, na hinaluan ng ikaapat
na bahagi ng isang hin ng langis na hinalo. 6Isang palaging
handog na susunugin, na iniutos sa bundok ng Sinai na
pinakamasarap na amoy, handog sa Panginoon na pinaraan
sa apoy. 7At ang pinakahandog na inumin niyaon, ay ang
ikaapat na bahagi ng isang hin sa isang kordero: sa dakong
banal magbubuhos ka ng handog na inumin na pinaka
mainam na alak para sa Panginoon. 8At ang isang kordero,
ay iyong ihahandog sa paglubog ng araw: gaya ng handog
na harina sa umaga, at gaya ng handog na inumin niyaon,
ay iyong ihahandog, isang handog na pinaraan sa apoy,
na pinakamasarap na amoy sa Panginoon. 9At sa araw
ng sabbath ay dalawang korderong lalake ng unang taon
na walang kapintasan, at dalawang ikasangpung bahagi
ng isang epa ng mainam na harina, na pinakahandog na
harina na hinaluan ng langis, at ang handog na inumin
niyaon: 10Ito ang handog na susunugin sa bawa’t sabbath,
bukod pa sa palaging handog na susunugin, at ang inuming
handog niyaon. 11At sa mga pasimula ng inyong mga
buwan ay maghahandog kayo ng handog na susunugin sa
Panginoon; dalawang guyang toro at isang tupang lalake,
pitong korderong lalake ng unang taon, na walang kapintasan;
12At tatlong ikasangpung bahagi ng isang epa ng mainam
na harina na pinakahandog na harina, na hinaluan ng
langis, para sa bawa’t toro; at dalawang ikasangpung bahagi
ng mainam na harina na pinakahandog na harina, na hinaluan
ng langis para sa isang tupang lalake; 13At isang ikasangpung
bahagi ng mainam na harina, na hinaluan ng langis na
pinakahandog na harina para sa bawa’t kordero; pinakahandog
na susunugin na pinakamasarap na amoy, handog sa Panginoon
na pinaraan sa apoy. 14At ang magiging handog na inumin
ng mga yaon ay kalahati ng isang hin ng alak sa toro, at
ang ikatlong bahagi ng isang hin ay sa tupang lalake, at
ang ikaapat na bahagi ng isang hin ay sa kordero: ito ang
handog na susunugin sa bawa’t buwan sa lahat ng buwan
ng taon. 15At isang kambing na lalake na pinakahandog
sa Panginoon dahil sa kasalanan; ihahandog ito bukod pa
sa palaging handog na susunugin, at sa inuming handog
niyaon. 16At sa unang buwan, sa ikalabing apat na araw
ng buwan, ay paskua ng Panginoon. 17At sa ikalabing
limang araw ng buwang ito ay magkakaroon ng isang pista;
pitong araw na kakain kayo ng tinapay na walang lebadura.
18Sa unang araw ay magkakaroon kayo ng isang banal na
pagpipisan; huwag kayong gagawa ng anomang gawang
paglilingkod: 19Kundi maghahandog kayo sa Panginoon
ng isang handog na pinaraan sa apoy, na pinakahandog
na susunugin; dalawang guyang toro, at isang lalaking
tupa, at pitong korderong lalake ng unang taon; na mga
walang kapintasan: 20At ang handog na harina ng mga
yaon, na mainam na harina na hinaluan ng langis: tatlong
ikasangpung bahagi ang inyong ihahandog para sa isang
toro, at dalawang ikasangpung bahagi para sa tupang lalake;
21At isang ikasangpung bahagi ang iyong ihahandog para
sa bawa’t kordero sa pitong kordero; 22At isang kambing
na lalake na pinakahandog dahil sa kasalanan, upang itubos
sa inyo. 23Inyong ihahandog ang mga ito bukod pa sa
handog na susunugin sa umaga, na pinakapalaging handog
na susunugin, 24Ganitong paraan ihahandog ninyo arawaraw,
sa loob ng pitong araw, ang pagkain na handog na
pinaraan sa apoy, na pinakamasarap na amoy sa Panginoon:
ihahandog ito bukod pa sa palaging handog na susunugin,
at sa inuming handog niyaon. 25At sa ikapitong araw ay
magkakaroon kayo ng isang banal na pagpipisan; huwag
kayong gagawa ng anomang gawang paglilingkod. 26Gayon
din sa araw ng mga unang bunga, na paghahandog ninyo
ng isang bagong handog na harina sa Panginoon sa inyong
pista ng mga sanglinggo, ay magkakaroon kayo ng isang
banal na pagpipisan; huwag kayong gagawa ng anomang
gawang paglilingkod: 27Kundi kayo’y maghahandog ng
isang handog na susunugin na pinakamasarap na amoy sa
Panginoon; dalawang guyang toro, isang tupang lalake, at
pitong korderong lalake ng unang taon; 28At ang handog
na harina ng mga yaon, na mainam na harina na hinaluan
ng langis, ay tatlong ikasangpung bahagi para sa bawa’t
toro, dalawang ikasangpung bahagi sa isang tupang lalake,
29Isang ikasangpung bahagi sa bawa’t kordero sa pitong
kordero; 30Isang kambing na lalake upang itubos sa inyo.
31Bukod pa sa palaging handog na susunugin, at sa handog
na harina niyaon, ay inyong ihahandog ang mga yaon (yaong
mga walang kapintasan sa inyo), at ang mga inuming handog
ng mga yaon.
29At sa ikapitong buwan, sa unang araw ng buwan, ay
magkakaroon kayo ng isang banal na pagpipisan; huwag
kayong gagawa ng anomang gawang paglilingkod; isang
araw ngang sa inyo’y paghihip ng mga pakakak. 2At kayo’y
136 4. MGA BILANG
maghahandog ng isang handog na susunugin na pinakamasarap
na amoy sa Panginoon, ng isang guyang toro, isang tupang
lalake, pitong korderong lalake ng unang taon na walang
kapintasan; 3At ang handog na harina ng mga yaon, na
mainam na harina, na hinaluan ng langis, ay tatlong ikasangpung
bahagi sa toro, dalawang ikasangpung bahagi sa lalaking
tupa, 4At isang ikasangpung bahagi sa bawa’t kordero sa
pitong kordero: 5At isang kambing na lalake na pinakahandog
dahil sa kasalanan upang itubos sa inyo: 6Bukod pa sa
handog na susunugin sa bagong buwan, at sa handog na
harina niyaon, at sa palaging handog na susunugin at sa
handog na harina niyaon, at sa mga inuming handog niyaon,
ayon sa kanilang palatuntunan, na pinakamasarap na amoy,
na handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy. 7At sa
ikasangpung araw nitong ikapitong buwan, ay magkakaroon
kayo ng isang banal na pagpipisan; at inyong pagdadalamhatiin
ang inyong mga kaluluwa; huwag kayong gagawa ng anomang
gawa: 8Kundi kayo’y maghahandog sa Panginoon ng isang
handog na susunugin na pinakamasarap na amoy; isang
guyang toro, isang tupang lalake, pitong korderong lalake
ng unang taon: na mga walang kapintasan sa inyo: 9At
ang handog na harina ng mga yaon, na mainam na harina
na hinaluan ng langis, ay tatlong ikasangpung bahagi sa
toro, dalawang ikasangpung bahagi sa isang tupang lalake,
10Isang ikasangpung bahagi sa bawa’t kordero sa pitong
kordero: 11Isang kambing na lalake na pinakahandog dahil
sa kasalanan, bukod pa sa handog dahil sa kasalanan na
pangtubos at sa palaging handog na susunugin, at sa handog
na harina, at sa mga inuming handog ng mga yaon. 12At sa
ikalabing limang araw ng ikapitong buwan, ay magkakaroon
kayo ng isang banal na pagpipisan; huwag kayong gagawa
ng anomang gawang paglilingkod, at mangingilin kayong
pitong araw sa Panginoon: 13At maghahandog kayo ng
isang handog na susunugin, na pinakahandog na pinaraan
sa apoy na pinakamasarap na amoy sa Panginoon: labing
tatlong guyang toro, dalawang tupang lalake, labing apat
na korderong lalake ng unang taon: na mga walang kapintasan:
14At ang handog na harina ng mga yaon, na mainam
na harina na hinaluan ng langis, ay tatlong ikasangpung
bahagi sa bawa’t toro sa labing tatlong toro, dalawang
ikasangpung bahagi sa bawa’t tupang lalake sa dalawang
tupang lalake, 15At isang ikasangpung bahagi sa bawa’t
kordero sa labing apat na kordero 16At isang kambing na
lalake na pinakahandog dahil sa kasalanan; bukod pa sa
palaging handog na susunugin, at sa handog na harina
niyaon at sa inuming handog niyaon. 17At sa ikalawang
araw ay maghahandog kayo ng labing dalawang guyang
toro, dalawang tupang lalake, labing apat na korderong
lalake ng unang taon na walang kapintasan: 18At ang
handog na harina ng mga yaon, at ang mga inuming handog
para sa mga toro, sa mga tupang lalake, at sa mga kordero
ayon sa bilang ng mga yaon, alinsunod sa palatuntunan:
19At isang kambing na lalake na pinakahandog dahil sa
kasalanan; bukod pa sa palaging handog na susunugin, at
sa handog na harina, at sa mga inuming handog ng mga
yaon. 20At sa ikatlong araw ay labing isang toro, dalawang
tupang lalake, labing apat na korderong lalake ng unang
taon na walang kapintasan; 21At ang handog na harina
ng mga yaon at ang mga inuming handog para sa mga
toro, sa mga tupang lalake, at sa mga kordero ayon sa
kanilang bilang, alinsunod sa palatuntunan. 22At isang
kambing na lalake na pinakahandog dahil sa kasalanan;
bukod pa sa palaging handog na susunugin, at sa handog
na harina niyaon, at sa inuming handog niyaon. 23At
sa ikaapat na araw ay sangpung toro, dalawang tupang
lalake, labing apat na korderong lalake ng unang taon na
walang kapintasan: 24Ang handog na harina ng mga yaon
at ang mga inuming handog para sa mga toro, sa mga
tupang lalake, at sa mga kordero ayon sa kanilang bilang,
alinsunod sa palatuntunan: 25At isang kambing na lalake
na pinakahandog dahil sa kasalanan; bukod pa sa palaging
handog na susunugin, sa handog na harina niyaon, at sa
inuming handog niyaon. 26At sa ikalimang araw ay siyam
na toro, dalawang tupang lalake, labing apat na korderong
lalake ng unang taon na walang kapintasan: 27At ang
handog na harina ng mga yaon at ang mga inuming handog
para sa mga toro, sa mga tupang lalake, at sa mga kordero,
ayon sa kanilang bilang, alinsunod sa palatuntunan: 28At
isang kambing na lalake na pinakahandog dahil sa kasalanan;
bukod pa sa palaging handog na susunugin, at sa handog
na harina niyaon, at sa handog na inumin niyaon. 29At
sa ikaanim na araw, ay walong toro, dalawang tupang
lalake, labing apat na korderong lalake ng unang taon na
walang kapintasan: 30At ang handog na harina ng mga
yaon at ang mga inuming handog para sa mga toro, sa
mga tupang lalake at sa mga kordero, ayon sa kanilang
bilang, alinsunod sa palatuntunan: 31At isang kambing na
lalake na pinakahandog dahil sa kasalanan: bukod pa sa
palaging handog na susunugin, sa handog na harina niyaon,
at sa mga inuming handog niyaon, 32At sa ikapitong araw
ay pitong toro, dalawang tupang lalake, labing apat na
korderong lalake ng unang taon na walang kapintasan:
33At ang handog na harina ng mga yaon, at ang mga
inuming handog para sa mga toro, sa mga tupang lalake,
at sa mga kordero, ayon sa kanilang bilang, alinsunod sa
palatuntunan: 34At isang kambing na lalake na pinakahandog
dahil sa kasalanan; bukod pa sa palaging handog na susunugin,
sa handog na harina niyaon, at sa inuming handog niyaon.
35Sa ikawalong araw, ay magkakaroon kayo ng isang takdang
pagpupulong; huwag kayong gagawa ng anomang gawang
paglilingkod; 36Kundi kayo’y maghahandog ng isang handog
na susunugin, na isang handog na pinaraan sa apoy na
pinakamasarap na amoy sa Panginoon: isang toro, isang
tupang lalake, pitong korderong lalake ng unang taon, na
walang kapintasan: 37Ang handog na harina ng mga yaon
at ang mga inuming handog para sa toro, sa lalaking tupa,
at sa mga kordero, ayon sa kanilang bilang alinsunod sa
palatuntunan: 38At isang kambing na lalake na pinakahandog
137
dahil sa kasalanan; bukod pa sa palaging handog na susunugin,
at sa handog na harina niyaon, at sa inuming handog
niyaon. 39Ang mga ito ay inyong ihahandog sa Panginoon
sa inyong mga takdang kapistahan, bukod pa sa inyong
mga panata, at sa inyong mga kusang handog, na mga
pinakahandog ninyong susunugin, at ang inyong mga pinakahandog
na harina, at ang inyong mga pinakainuming handog, at
ang inyong mga pinakahandog tungkol sa kapayapaan. 40At
isinaysay ni Moises sa mga anak ni Israel, ayon sa lahat ng
iniutos ng Panginoon kay Moises.
30At sinalita ni Moises sa mga pangulo ng mga lipi ng
mga anak ni Israel, na sinasabi, Ito ang bagay na iniutos
ng Panginoon. 2Pagka ang isang lalake ay nagpanata ng
isang panata sa Panginoon, o sumumpa ng isang sumpa, na
itinali ang kaniyang kaluluwa sa isang gampanin, ay huwag
niyang sisirain ang kaniyang salita, kaniyang gaganapin
ayon sa lahat ng binuka ng kaniyang bibig. 3Pagka ang
isang babae naman ay nagpanata ng isang panata sa Panginoon,
at itinali ang kaniyang sarili sa isang gampanin, sa bahay
ng kaniyang ama, sa kaniyang kadalagahan; 4At narinig
ng kaniyang ama ang kaniyang panata, at ang kaniyang
gampanin na kaniyang itinali sa kaniyang kaluluwa, at
ang kaniyang ama ay hindi umimik sa kaniya: ay lahat
nga niyang panata ay magkakabisa, at ang bawa’t tali
na kaniyang itinali sa kaniyang kaluluwa ay magkakabisa.
5Nguni’t kung sawayin siya ng kaniyang ama sa araw na
marinig; alin man sa kaniyang panata, o sa kaniyang gampanin
na kaniyang itinali sa kaniyang kaluluwa ay hindi magkabisa:
at patatawarin siya ng Panginoon, sapagka’t sinaway siya
ng kaniyang ama. 6At kung siya’y may asawa at magpanata
o magbitiw na walang dilidili sa kaniyang labi ng anomang
gampanin na kaniyang itinali sa kaniyang kaluluwa; 7At
marinig ng kaniyang asawa, at hindi umimik sa kaniya sa
araw na marinig yaon: ay magkakabisa nga ang kaniyang
mga panata, at ang kaniyang mga gampanin na kaniyang
itinali sa kaniyang kaluluwa ay magkakabisa. 8Nguni’t
kung sawayin siya ng kaniyang asawa sa araw na marinig
yaon; ay mawawalan ng kabuluhan ang kaniyang panata
na itinali niya sa kaniya at ang nabitawang pangako ng
kaniyang mga labi na ipinanali niya sa kaniyang kaluluwa:
at patatawarin siya ng Panginoon. 9Nguni’t ang panata
ng isang babaing bao, o ng isang hiniwalayan ng asawa,
ay magkakabisa sa bawa’t bagay na kaniyang itinali sa
kaniyang kaluluwa. 10At kung siya’y nagpanata sa bahay
ng kaniyang asawa, o kaniyang tinalian ang kaniyang kaluluwa
ng isang gampanin na kaakbay ng isang sumpa, 11At narinig
ng kaniyang asawa, at hindi umimik sa kaniya, at hindi
sinaway siya; ay magkakabisa ang lahat niyang panata, at
bawa’t gampanin na kaniyang itinali sa kaniyang kaluluwa
ay magkakabisa. 12Nguni’t kung niwalan ng kabuluhan ng
kaniyang asawa sa araw na marinig, ay hindi magkakabisa
ang anomang bagay na binitiwan ng kaniyang mga labi
tungkol sa kaniyang mga panata o tungkol sa tali ng kaniyang
kaluluwa: niwalan ng kabuluhan ng kaniyang asawa; at
patatawarin siya ng Panginoon. 13Bawa’t panata o bawa’t
gampaning inakbayan ng sumpa, na makapagpapadalamhati
ng kaluluwa, ay mabibigyang bisa ng kaniyang asawa, o
mapawawalan ng kabuluhan ng kaniyang asawa. 14Nguni’t
kung ang kaniyang asawa ay hindi umimik sa kaniya sa
araw-araw; ay binigyan nga ng bisa ang lahat niyang panata,
o ang lahat niyang gampaning taglay niya: kaniyang binigyan
bisa, sapagka’t hindi umimik nang araw na kaniyang marinig.
15Nguni’t kung kaniyang pawawalan ng kabuluhan pagkatapos
na kaniyang marinig, ay tataglayin nga niya ang kasamaan
ng kaniyang asawa. 16Ito ang mga palatuntunan na iniutos
ng Panginoon kay Moises, sa magasawa at sa magama
samantalang ang anak na dalaga ay nasa bahay ng kaniyang
ama.
31At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi,
2Ipanghiganti mo ang mga anak ni Israel sa mga Madianita;
pagkatapos nito’y malalakip ka sa iyong bayan. 3At sinalita
ni Moises sa bayan, na sinasabi, Magsipagsakbat kayong
mga lalake na humanda sa pakikibaka, upang magsiyaon
sila laban sa Madian, upang isagawa ang panghihiganti
ng Panginoon sa Madian. 4Sa bawa’t lipi ay isang libo, sa
lahat ng mga lipi ng Israel, ang susuguin ninyo sa pakikibaka.
5Sa gayo’y sinugo sa libolibong Israelita, ang isang libo sa
bawa’t lipi, na labing dalawang libo ngang nasasakbatan sa
pakikibaka. 6At sinugo sila ni Moises, sa pakikibaka, isang
libo sa bawa’t lipi, sila at si Phinees na anak ni Eleazar
na saserdote, sa pakikibaka, na may mga kasangkapan ng
santuario, at may mga pakakak na panghudyat sa kaniyang
kamay. 7At binaka nila ang Madian, gaya ng iniutos ng
Panginoon kay Moises; at kanilang pinatay ang bawa’t
lalake. 8At pinatay nila ang mga hari sa Madian na kasama
ng mga napatay: si Evi at si Recem, at si Zur, at si Hur,
at si Reba, limang hari sa Madian: si Balaam man na
anak ni Beor ay kanilang pinatay ng tabak. 9At binihag
ng mga anak ng Israel ang mga babae sa Madian at ang
kanilang mga bata; at ang lahat nilang mga hayop at ang
lahat nilang mga kawan, at ang lahat nilang pag-aari ay
kanilang sinamsam. 10At ang lahat nilang mga bayan
sa mga dakong kanilang tinatahanan at ang lahat nilang
mga tolda ay kanilang sinunog sa apoy. 11At kanilang
dinala ang lahat ng kanilang nakuha, at ang lahat ng
kanilang nasamsam, maging sa tao at maging sa hayop.
12At kanilang dinala ang mga bihag, ang nasamsam at
ang nahuli, kay Moises, at kay Eleazar na saserdote, at sa
kapisanan ng mga anak ni Israel, na nasa kampamento sa
mga kapatagan ng Moab, na nasa tabi ng Jordan sa Jerico.
13At si Moises at si Eleazar na saserdote, at ang lahat ng
mga prinsipe sa kapisanan, ay nagsilabas na sinalubong
sila sa labas ng kampamento. 14At si Moises ay nag-init
sa mga pinuno ng hukbo, sa mga kapitan ng libolibo at sa
mga kapitan ng daandaan, na nagsipanggaling sa pakikipagbaka.
15At sinabi ni Moises sa kanila, Iniligtas ba ninyo na buhay
138 4. MGA BILANG
ang lahat ng mga babae? 16Narito, sila’y naging sanhi, sa
payo ni Balaam, upang ang mga anak ni Israel ay sumalangsang
laban sa Panginoon sa bagay ng Peor, at kaya’t nagkasalot
sa kapisanan ng Panginoon. 17Ngayon nga ay patayin
ninyo ang lahat ng mga batang lalake at patayin ninyo
ang bawa’t babae na nasipingan ng lalake. 18Nguni’t ang
lahat ng batang babae na hindi pa nasisipingan ng lalake
ay buhayin ninyo upang mapasa inyo. 19At matira kayo
sa labas ng kampamento na pitong araw: sinoman sa inyo
na nakamatay ng sinomang tao, at sinoman sa inyo na
nakahipo ng anomang pinatay, ay maglilinis kayo sa ikatlong
araw at sa ikapitong araw, kayo at ang inyong mga bihag.
20At tungkol sa bawa’t kasuutan, at sa lahat ng yari sa
balat, at sa lahat ng yari sa balahibo ng kambing, at sa
lahat ng bagay na yari sa kahoy, ay pakalinisin ninyo. 21At
sinabi ni Eleazar na saserdote sa mga lalake ng hukbo na
nagsiparoon sa pakikipagbaka, Ito ang palatuntunan ng
kautusan na iniutos ng Panginoon kay Moises: 22Gayon
ma’y ang ginto at ang pilak, ang tanso, ang bakal, ang lata,
at ang tingga, 23Bawa’t bagay na hindi naaano sa apoy,
ay inyong pararaanin sa apoy, at magiging malinis; gayon
ma’y inyong lilinisin ng tubig para sa karumihan: at ang
lahat na hindi nakatatagal sa apoy, ay inyong pararaanin
sa tubig. 24At inyong lalabhan ang inyong mga damit sa
ikapitong araw, at kayo’y magiging malinis, at pagkatapos
nito’y makapapasok kayo sa kampamento. 25At sinalita
ng Panginoon kay Moises, na sinasabi, 26Bilangin mo ang
samsam na nakuha sa tao at gayon din sa hayop, ninyo
at ni Eleazar na saserdote, at ng mga pangulo ng mga
sangbahayan ng mga magulang ng kapisanan: 27At hatiin
mo ang samsam ng dalawa; sa mga lalaking mangbabaka
na nagsilabas sa pakikipagbaka, at sa buong kapisanan:
28Bigyan mo ng buwis ang Panginoon sa mga lalaking
mangdidigma na nagsilabas sa pakikipagbaka: isang tao sa
bawa’t limang daan, sa mga tao at gayon din sa mga hayop,
at sa mga asno at sa mga kawan: 29Sa kalahating nauukol
sa kanila, ay kukunin mo at ibibigay mo kay Eleazar na
saserdote na pinakahandog na itinaas sa Panginoon. 30At
sa kalahati na nauukol sa mga anak ni Israel, ay kunin
mo ang isang nakuha sa bawa’t limang pu, sa mga tao,
sa mga bata, sa mga asno, at sa mga kawan, sa lahat
ng hayop at ibigay mo sa mga Levita, na namamahala
sa tabernakulo ng Panginoon. 31At ginawa ni Moises at
ni Eleazar na saserdote, gaya ng iniutos ng Panginoon
kay Moises. 32Ang nabihag nga bukod pa sa nasamsam
ng mga taong nakipagbaka, ay anim na raan at pitong
pu’t limang libong tupa, 33At pitong pu’t dalawang libong
baka, 34Anim na pu’t isang libong asno, 35At tatlong pu’t
dalawang libong tao sa lahat, sa mga babae na hindi pa
nasisipingan ng lalake. 36At ang kalahati, na siyang bahagi
niyaong mga nagsilabas sa pakikipagbaka ay umaabot sa
bilang na tatlong daan at tatlong pu’t pitong libo at limang
daang tupa: 37At ang buwis na tupa sa Panginoon, ay
anim na raan at pitong pu’t lima. 38At ang mga baka ay
tatlong pu’t anim na libo; na ang buwis sa Panginoon ay
pitong pu’t dalawa. 39At ang mga asno ay tatlong pung
libo at limang daan; na ang buwis sa Panginoon ay anim
na pu’t isa. 40At ang mga asno ay labing anim na libo;
na ang buwis sa Panginoon ay tatlong pu’t dalawang tao.
41At ibinigay ni Moises ang buwis, na ukol sa handog na
itinaas sa Panginoon, kay Eleazar na saserdote, gaya ng
iniutos ng Panginoon kay Moises. 42At ang kalahati ay
sa mga anak ni Israel, na inihiwalay ni Moises sa mga
taong nakipagbaka 43(Siya ngang kalahati na nauukol sa
kapisanan ay tatlong daan at tatlong pu’t pitong libo at
limang daang tupa, 44At tatlong pu’t anim na libong baka,
45At tatlong pung libo’t limang daang asno, 46At labing
anim na libong tao), 47At sa kalahati nga na nauukol sa
mga anak ni Israel, ay kinuha ni Moises ang isa sa bawa’t
limang pu, sa tao at gayon din sa hayop, at ibinigay sa
mga Levita, na namamahala sa tabernakulo ng Panginoon;
gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises. 48At ang mga
pinuno na namamahala sa libolibo ng hukbo, ang mga
kapitan ng libolibo, at ang mga kapitan ng daandaan ay
nangagsilapit kay Moises: 49At sinabi nila kay Moises,
Binilang ng iyong mga lingkod ang mga lalaking mangdidigma
na nasa aming kapangyarihan, at walang kulang kahit
isa man sa amin. 50At aming dinala na pinakaalay sa
Panginoon, ang nakuha ng bawa’t lalake, na mga hiyas na
ginto, mga tanikala sa bukongbukong, at mga pulsera, mga
singsing na pinaka tanda, mga hikaw, at mga kuwintas
sa leeg upang itubos sa aming mga kaluluwa sa harap
ng Panginoon. 51At kinuha ni Moises at ni Eleazar na
saserdote ang ginto nila, lahat ng hiyas na dalisay. 52At
ang buong gintong handog na itinaas, na kanilang inihandog
sa Panginoon, ng mga kapitan ng libolibo, at ng mga
kapitan ng daandaan, ay labing anim na libo at pitong
daan at limang pung siklo. 53(Sapagka’t ang mga lalake
na nakipagbaka ay naguwi ng samsam, na bawa’t isa ay
may sariling dala.) 54At kinuha ni Moises at ni Eleazar
na saserdote ang ginto ng mga kapitan ng libolibo at ng
daandaan, at isinilid sa tabernakulo ng kapisanan, pinakaalaala
sa mga anak ni Israel sa harap ng Panginoon.
32Ang mga anak nga ni Ruben, at ang mga anak ni
Gad ay mayroong napakaraming hayop: at nang kanilang
makita ang lupain ng Jazer, at ang lupain ng Galaad, na,
narito, ang dako ay minagaling nilang dako sa hayop, 2Ay
lumapit at nagsalita ang mga anak ni Gad at ang mga
anak ni Ruben kay Moises, at kay Eleazar na saserdote, at
sa mga prinsipe ng kapisanan na sinasabi, 3Ang Ataroth,
at ang Dibon, at ang Jazer, at ang Nimra, at ang Hesbon,
at ang Eleale, at ang Saban, at ang Nebo, at ang Beon,
4Na lupaing sinaktan ng Panginoon sa harap ng kapisanan
ng Israel, ay lupaing mabuti sa hayop, at ang iyong mga
lingkod ay may mga hayop. 5At sinabi nila, Kung kami ay
nakasumpong ng biyaya sa iyong paningin, ay ibigay mong
pinakaari ang lupaing ito sa iyong mga lingkod; at huwag
139
mo kaming paraanin sa Jordan. 6At sinabi ni Moises sa
mga anak ni Gad, at sa mga anak ni Ruben, Paroroon
ba ang inyong mga kapatid sa pakikipagbaka, at kayo’y
mauupo rito? 7At bakit pinapanghihina ninyo ang loob
ng mga anak ni Israel, na huwag magpatuloy sa lupain
na ibinigay ng Panginoon sa kanila? 8Ganyan ang ginawa
ng inyong mga magulang nang sila’y aking suguin, mula
sa Cades-barnea upang tiktikan ang lupain. 9Sapagka’t
nang sila’y makasampa sa libis ng Eskol at matiktikan
ang lupain, ay kanilang pinapanghina ang loob ng mga
anak ni Israel upang huwag pumasok sa lupain na ibinigay
ng Panginoon sa kanila. 10At ang galit ng Panginoon
ay nagningas nang araw na yaon, at siya’y sumumpa na
sinasabi, 11Tunay na walang taong lumabas sa Egipto,
mula sa dalawang pung taong gulang na patanda, ay makakakita
ng lupain na aking isinumpa kay Abraham, kay Isaac, at
kay Jacob; sapagka’t sila’y hindi lubos na sumunod sa
akin: 12Liban si Caleb na anak ni Jephone na Cenezeo,
at si Josue na anak ni Nun: sapagka’t sila’y sumunod
na lubos sa Panginoon. 13At ang galit ng Panginoon ay
nagningas laban sa Israel, at kaniyang pinagala sila sa
ilang, na apat na pung taon hanggang sa ang buong lahing
yaon na gumawa ng masama sa paningin ng Panginoon, ay
nalipol. 14At, narito, kayo’y nagsipagtindig na kahalili ng
inyong mga magulang, supling ng mga taong makasalanan,
upang dagdagan pa ninyo ang mabangis na galit ng Panginoon
sa Israel. 15Sapagka’t kung kayo’y lumihis ng pagsunod
sa kaniya ay kaniyang iiwang muli sila sa ilang; at inyong
lilipulin ang buong bayang ito. 16At sila’y nagsilapit sa
kaniya, at nagsabi, Gagawa kami rito ng mga kulungan sa
aming mga hayop, at ng mga bayan sa aming mga bata:
17Nguni’t kami ay magsisipagalmas upang magpauna sa
mga anak ni Israel hanggang sa aming maipasok sa kanilang
dakong karoroonan: at ang aming mga bata ay magsisitahan
sa mga bayang nakukutaan dahil sa mga nagsisitahan sa
lupain. 18Kami ay hindi magsisibalik sa aming mga bahay,
hanggang sa ang mga anak ni Israel ay magari bawa’t
isa ng kaniyang sariling pag-aari. 19Sapagka’t hindi kami
makikimana sa kanila sa kabilang ibayo ng Jordan, at sa
dako pa roon; sapagka’t tinaglay na namin ang aming
mana rito sa dakong silanganan ng Jordan. 20At sinabi
ni Moises sa kanila, Kung gagawin ninyo ang bagay na ito;
kung kayo’y magsisipagalmas upang pumaroon sa harap
ng Panginoon sa pakikipagbaka, 21At bawa’t may almas sa
inyo ay daraan sa Jordan sa harap ng Panginoon, hanggang
sa kaniyang mapalayas ang kaniyang mga kaaway sa harap
niya. 22At ang lupain ay mapasuko sa harap ng Panginoon:
ay makababalik nga kayo pagkatapos, at hindi kayo magiging
salarin sa Panginoon, at sa Israel; at ang lupaing ito ay
magiging inyong pag-aari sa harap ng Panginoon. 23Nguni’t
kung hindi ninyo gagawing ganito ay, narito, kayo’y nagkasala
laban sa Panginoon: at talastasin ninyo na aabutin kayo
ng inyong kasalanan. 24Igawa ninyo ng mga siyudad ang
inyong mga bata, at ng mga kulungan ang inyong mga
tupa; at isagawa ninyo ang nabuka sa inyong bibig. 25At
sinalita ng mga anak ni Gad at ng mga anak ni Ruben
kay Moises, na sinasabi, Isasagawa ng iyong mga lingkod
ang gaya ng iniutos ng aking panginoon. 26Ang aming
mga bata, ang aming mga asawa, ang aming kawan at ang
aming buong bakahan ay matitira riyan sa mga bayan ng
Galaad: 27Nguni’t ang iyong mga lingkod ay magsisitawid,
bawa’t lalake na may almas sa pakikipagbaka, sa harap ng
Panginoon upang makipagbaka, gaya ng sinabi ng aking
panginoon. 28Sa gayo’y ipinagbilin sila ni Moises kay Eleazar
na saserdote, at kay Josue na anak ni Nun, at sa mga
pangulo sa mga sangbahayan ng mga magulang ng mga
lipi ng mga anak ni Israel. 29At sinabi sa kanila ni Moises,
Kung ang mga anak ni Gad at ang mga anak ni Ruben
ay magsisitawid na kasama ninyo sa Jordan, ang lahat
ng lalake na may almas sa pakikipagbaka, sa harap ng
Panginoon, at kung ang lupain ay mapasuko sa harap
ninyo: ay ibibigay nga ninyo sa kanila na pinakaari ang
lupain ng Galaad. 30Nguni’t kung sila’y hindi tatawid na
kasama ninyo na may almas, ay magkakaroon sila ng pagaari
na kasama ninyo sa lupain ng Canaan. 31At ang mga
anak ni Gad at ang mga anak ni Ruben ay nagsisagot,
na nangagsasabi, Kung paano ang sinabi ng Panginoon sa
iyong mga lingkod ay gayon ang gagawin namin, 32Kami
ay tatawid na may almas sa harap ng Panginoon sa lupain
ng Canaan, at ang magiging pag-aari naming mana ay sa
dakong ito ng Jordan. 33At ibinigay ni Moises sa kanila,
sa mga anak ni Gad, at sa mga anak ni Ruben, at sa
kalahati ng lipi ni Manases na anak ni Jose, ang kaharian
ni Sehon na hari ng mga Amorrheo, at ang kaharian ni Og
na hari sa Basan, ang lupain ayon sa mga bayan niyaon,
sa loob ng mga hangganan niyaon, sa makatuwid baga’y
ang mga bayan sa palibot ng lupain. 34At itinayo ng mga
anak ni Gad ang Dibon, at ang Ataroth, at ang Aroer,
35At ang Ataroth-sophan, at ang Jazer, at ang Jogbaa,
36At ang Beth-nimra at ang Bet-haran: na mga bayang
nakukutaan, at kulungan din naman ng mga tupa. 37At
itinayo naman ng mga anak ni Ruben ang Hesbon, at ang
Eleale, at ang Ciriathaim, 38At ang Nebo, at ang Baalmeon,
(na ang pangalan ng mga yaon ay binago,) at ang
Sibma: at nilagyan ng ibang mga pangalan ang mga bayan
na kanilang itinayo. 39At ang mga anak ni Machir na anak
ni Manases ay nagsiparoon sa Galaad, at kanilang sinakop,
at pinalayas ang mga Amorrheo na nandoon. 40At ibinigay
ni Moises ang Galaad kay Machir na anak ni Manases; at
kaniyang tinahanan. 41At si Jair na anak ni Manases ay
naparoon at sinakop ang mga bayan niyaon at tinawag na
Havoth-jair. 42At si Noba ay naparoon at sinakop ang
Kenath, at ang mga nayon niyaon, at tinawag na Noba,
ayon sa kaniyang sariling pangalan.
33Ito ang mga paglalakbay ng mga anak ni Israel, nang
sila’y magsilabas sa lupain ng Egipto, ayon sa kanilang
mga hukbo sa ilalim ng kapangyarihan ni Moises at ni
140 4. MGA BILANG
Aaron. 2At isinulat ni Moises ang kanilang mga pagyao
ayon sa kanilang mga paglalakbay alinsunod sa utos ng
Panginoon: at ito ang kanilang mga paglalakbay ayon
sa kanilang mga pagyao. 3At sila’y nagsipaglakbay mula
sa Rameses nang unang buwan, nang ikalabing limang
araw ng unang buwan; nang kinabukasan pagkatapos ng
paskua ay nagsialis ang mga anak ni Israel na may kamay
na nakataas sa paningin ng lahat ng mga taga Egipto,
4Samantalang inililibing ng mga taga Egipto ang lahat ng
kanilang panganay, na nilipol ng Panginoon sa gitna nila:
na pati ng kanilang mga dios ay hinatulan ng Panginoon.
5At ang mga anak ni Israel ay naglakbay mula sa Rameses
at humantong sa Succoth. 6At sila’y naglakbay mula sa
Succoth at humantong sa Etham na nasa gilid ng ilang.
7At sila’y naglakbay mula sa Etham, at lumiko sa Pihahiroth,
na nasa tapat ng Baal-sephon: at humantong
sa tapat ng Migdol. 8At sila’y naglakbay mula sa tapat
ng Hahiroth, at nagsipagdaan sa gitna ng dagat hanggang
sa ilang: at sila’y naglakbay na tatlong araw sa ilang ng
Etham at humantong sa Mara. 9At sila’y naglakbay mula
sa Mara, at dumating sa Elim: at sa Elim ay may labing
dalawang bukal ng tubig at pitong pung puno ng palma;
at sila’y humantong doon. 10At sila’y naglakbay mula sa
Elim, at humantong sa tabi ng Dagat na Mapula. 11At
sila’y naglakbay mula sa Dagat na Mapula, at humantong
sa ilang ng Zin. 12At sila’y naglakbay mula sa ilang ng
Zin, at humantong sa Dophca. 13At sila’y naglakbay mula
sa Dophca, at humantong sa Alus. 14At sila’y naglakbay
mula sa Alus, at humantong sa Rephidim, na doon, nga
walang tubig na mainom ang bayan. 15At sila’y naglakbay
mula sa Rephidim, at humantong sa ilang ng Sinai. 16At
sila’y naglakbay mula sa ilang ng Sinai, at humantong sa
Kibroth-hataava. 17At sila’y naglakbay mula sa Kibrothhataava,
at humantong sa Haseroth. 18At sila’y naglakbay
mula sa Haseroth, at humantong sa Ritma. 19At sila’y
naglakbay mula sa Ritma, at humantong sa Rimmon-peres.
20At sila’y naglakbay mula sa Rimmon-peres, at humantong
sa Libna. 21At sila’y naglakbay mula sa Libna, at humantong
sa Rissa. 22At sila’y naglakbay mula sa Rissa, at humantong
sa Ceelatha. 23At sila’y naglakbay mula sa Ceelatha at
humantong sa bundok ng Sepher. 24At sila’y naglakbay
mula sa bundok ng Sepher, at humantong sa Harada. 25At
sila’y naglakbay mula sa Harada, at humantong sa Maceloth.
26At sila’y naglakbay mula sa Maceloth, at humantong sa
Tahath. 27At sila’y naglakbay mula sa Tahath at humantong
sa Tara. 28At sila’y naglakbay mula sa Tara, at humantong
sa Mithca. 29At sila’y naglakbay mula sa Mithca, at humantong
sa Hasmona. 30At sila’y naglakbay mula sa Hasmona,
at humantong sa Moseroth. 31At sila’y naglakbay mula
sa Moseroth, at humantong sa Bene-jaacan. 32At sila’y
naglakbay mula sa Bene-jaacan, at humantong sa Horhagidgad.
33At sila’y naglakbay mula sa Horhagidgad at humantong
sa Jotbatha. 34At sila’y naglakbay mula sa Jotbatha, at
humantong sa Abrona. 35At sila’y naglakbay mula sa
Abrona, at humantong sa Esion-geber. 36At sila’y naglakbay
mula sa Esion-geber, at humantong sa ilang ng Zin (na
siya ring Cades). 37At sila’y naglakbay mula sa Cades, at
humantong sa bundok ng Hor, sa gilid ng lupain ng Edom.
38At si Aaron na saserdote ay sumampa sa bundok ng Hor
sa utos ng Panginoon, at namatay roon, sa ikaapat na
pung taon, pagkaalis ng mga anak ni Israel sa lupain ng
Egipto, sa ikalimang buwan, nang unang araw ng buwan.
39At si Aaron ay may isang daan at dalawang pu’t tatlong
taon nang siya’y mamatay sa bundok ng Hor. 40At ang
Cananeo na hari sa Arad, na tumatahan sa Timugan, sa
lupain ng Canaan, ay nakarinig ng pagdating ng mga anak
ni Israel. 41At sila’y naglakbay mula sa bundok ng Hor,
at humantong sa Salmona. 42At sila’y naglakbay mula sa
Salmona, at humantong sa Phunon. 43At sila’y naglakbay
mula sa Phunon, at humantong sa Oboth. 44At sila’y
naglakbay mula sa Oboth, at humantong sa Igeabarim,
sa hangganan ng Moab. 45At sila’y naglakbay mula sa
Igeabarim, at humantong sa Dibon-gad. 46At sila’y naglakbay
mula sa Dibon-gad, at humantong sa Almon-diblathaim.
47At sila’y naglakbay mula sa Almon-diblathaim, at humantong
sa mga bundok ng Abarim, sa harap ng Nebo. 48At sila’y
naglakbay mula sa mga bundok ng Abarim, at humantong
sa mga kapatagan ng Moab, sa tabi ng Jordan, sa tapat ng
Jerico. 49At sila’y humantong sa tabi ng Jordan, mula sa
Beth-jesimoth hanggang sa Abel-sitim, sa mga kapatagan
ng Moab. 50At sinalita ng Panginoon kay Moises sa mga
kapatagan ng Moab sa tabi ng Jordan, sa tapat ng Jerico,
na sinasabi, 51Salitain mo sa mga anak ni Israel, at sabihin
mo sa kanila, Pagtawid ninyo sa Jordan sa lupain ng Canaan,
52Ay inyo ngang palalayasin ang lahat ng nananahan sa
lupain sa harap ninyo, at inyong sisirain ang lahat ng
kanilang mga batong tinapyasan, at inyong sisirain ang
lahat ng kanilang mga larawang binubo, at inyong gigibain
ang lahat ng kanilang mga mataas na dako: 53At inyong
ariin ang lupain, at tatahan kayo roon: sapagka’t sa inyo
ibinigay ko ang lupain upang ariin. 54At inyong aariin ang
lupain sa sapalaran ayon sa inyong mga angkan; sa marami
ay magbibigay kayo ng maraming mana, at sa kaunti ay
magbibigay kayo ng kaunting mana: kung kanino mahulog
ang palad sa bawa’t isa, ay yaon ang magiging kaniya; ayon
sa mga lipi ng inyong mga magulang ay inyong mamanahin.
55Nguni’t kung hindi ninyo palalayasin ang mga nananahanan
sa lupain sa harap ninyo; ay magiging parang mga tibo
nga sa inyong mga mata, at parang mga tinik sa inyong
mga tagiliran ang mga ititira ninyo sa kanila, at kanilang
babagabagin kayo sa lupain na inyong tinatahanan. 56At
mangyayari, na kung ano ang iniisip kong gawin sa kanila,
ay gayon ang gagawin ko sa inyo.
34At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi,
2Iutos mo sa mga anak ni Israel, at sabihin mo sa kanila,
Pagpasok ninyo sa lupain ng Canaan, (na ito ang lupaing
mahuhulog sa inyo na pinakamana, ang lupain ng Canaan
141
ayon sa mga hangganan niyaon), 3At inyong hahantungan
ang dakong timugan mula sa ilang ng Zin hanggang sa gilid
ng Edom, at ang inyong hangganang timugan ay magiging
mula sa dulo ng Dagat na Alat sa dakong silanganan: 4At
ang inyong hangganan ay paliko sa dakong timugan sa
sampahan ng Acrabbim, at patuloy hanggang sa Zin: at
ang mga labasan niyaon ay magiging sa dakong timugan
ng Cades-barnea; at mula rito ay pasampa sa Hasar-addar,
at patuloy sa Asmon: 5At ang hangganan ay paliko mula
sa Asmon hanggang sa batis ng Egipto, at ang magiging
mga labasan niyaon ay sa dagat. 6At ang magiging inyong
hangganang kalunuran ay ang malaking dagat at ang baybayin
niyaon: ito ang magiging inyong hangganang kalunuran.
7At ito ang magiging inyong hangganang hilagaan mula
sa malaking dagat ay inyong gagawing palatandaan ang
bundok ng Hor: 8Mula sa bundok ng Hor ay inyong gagawing
palatandaan ang pasukan ng Hamath; at ang magiging
mga labasan ng hangganan ay sa Sedad; 9At ang magiging
hangganan ay palabas sa Ziphron, at ang magiging mga
labasan niyaon, ay ang Hasar-enan: ito ang magiging inyong
hangganang hilagaan. 10At inyong gagawing palatandaan
ang inyong hangganang silanganan mula sa Hasar-enan
hanggang Sepham: 11At ang hangganan ay pababa mula
sa Sepham hanggang sa Ribla, sa dakong silanganan ng
Ain; at ang hangganan ay pababa at abot hanggang sa
gilid ng dagat ng Cinnereth sa dakong silanganan: 12At
ang hangganan ay pababa sa Jordan, at ang magiging mga
labasan niyaon ay abot sa Dagat na Alat: ito ang magiging
inyong lupain, ayon sa mga hangganan niyaon sa palibot.
13At iniutos ni Moises sa mga anak ni Israel, na sinasabi,
Ito ang lupain na inyong mamanahin sa pamamagitan ng
sapalaran, na iniutos ng Panginoon na ibigay sa siyam na
lipi, at sa kalahating lipi; 14Sapagka’t ang lipi ng mga
anak ni Ruben ayon sa mga sangbahayan ng kanilang mga
magulang, at ang lipi ng mga anak ni Gad ayon sa mga
sangbahayan ng kanilang mga magulang, ay nagsitanggap
na, at gayon din naman ang kalahating lipi ni Manases
ay nagsitanggap na ng kanilang mana: 15Ang dalawang
lipi na ito, at ang kalahating lipi ay nagsitanggap na ng
kanilang mana sa dako roon ng Jordan sa dakong silanganan
ng Jerico, sa dakong sinisikatan ng araw. 16At sinalita ng
Panginoon kay Moises, na sinasabi, 17Ito ang mga pangalan
ng mga lalake na magbabahagi ng lupain sa inyo na pinakamana:
si Eleazar na saserdote, at si Josue na anak ni Nun. 18At
maglalagay kayo ng isang prinsipe sa bawa’t lipi, upang
magbahagi ng lupain na pinakamana. 19At ito ang mga
pangalan ng mga lalake: sa lipi ni Juda, ay si Caleb na
anak ni Jephone. 20At sa lipi ng mga anak ni Simeon, ay
si Samuel na anak ni Ammiud. 21Sa lipi ni Benjamin, ay
si Elidad na anak ni Chislon. 22At sa lipi ng mga anak
ni Dan, ay ang prinsipe Bucci na anak ni Jogli. 23Sa mga
anak ni Jose: sa lipi ng mga anak ni Manases, ay ang
prinsipe Haniel na anak ni Ephod: 24At sa lipi ng mga anak
ni Ephraim, ay ang prinsipe Chemuel na anak ni Siphtan.
25At sa lipi ng mga anak ni Zabulon, ay ang prinsipe
Elisaphan na anak ni Pharnach. 26At sa lipi ng mga anak
ni Issachar, ay ang prinsipe Paltiel na anak ni Azan. 27At
sa lipi ng mga anak ni Aser, ay ang prinsipe Ahiud na
anak ni Selomi. 28At sa lipi ng mga anak ni Nephtali, ay
ang prinsipe Pedael na anak ni Ammiud. 29Ito yaong mga
inutusan ng Panginoon na bumahagi ng mana sa mga anak
ni Israel sa lupain ng Canaan.
35At sinalita ng Panginoon kay Moises sa mga kapatagan
ng Moab sa tabi ng Jordan sa Jerico, na sinasabi, 2Iutos
mo sa mga anak ni Israel, na kanilang bigyan ang mga
Levita sa mana na kanilang pag-aari, ng mga bayan na
matahanan; at ang mga pastulan sa palibot ng mga bayang
yaon ay ibibigay ninyo sa mga Levita, 3At mapapasa kanila
ang mga bayan upang tahanan; at ang kanilang mga pastulan
ay sa kanilang mga kawan, at sa kanilang mga pag-aari,
at sa lahat nilang mga hayop. 4At ang mga pastulan sa
mga bayan, na inyong ibibigay sa mga Levita, ay isang
libong siko sa palibot mula sa kuta ng bayan hanggang
sa dakong labas. 5At ang inyong susukatin sa labas ng
bayan sa dakong silanganan ay dalawang libong siko, at
sa dakong timugan ay dalawang libong siko, at sa dakong
kalunuran ay dalawang libong siko, at sa dakong hilagaan
ay dalawang libong siko, na ang bayan ay sa gitna. Ito
ang magiging sa kanila’y mga pastulan sa mga bayan. 6At
ang mga bayan na inyong ibibigay sa mga Levita ay ang
anim na bayan na ampunan, na siya ninyong ibibigay na
matatakasan ng nakamatay ng tao: at bukod sa rito ay
magbibigay kayo ng apat na pu’t dalawang bayan. 7Lahat
ng mga bayan na inyong ibibigay sa mga Levita ay apat
na pu’t walong bayan: inyong ibibigay sangpu ng kanilang
mga pastulan. 8At tungkol sa mga bayan na pag-aari ng
mga anak ni Israel na inyong ibibigay ay kukuha kayo
ng marami sa marami; at sa kaunti ay kukuha kayo ng
kaunti: bawa’t isa ayon sa kaniyang mana na kaniyang
minamana ay magbibigay sa kaniyang mga bayan sa mga
Levita. 9At sinalita ng Panginoon kay Moises, na sinasabi,
10Salitain mo sa mga anak ni Israel, at sabihin mo sa
kanila, Pagkaraan ninyo ng Jordan sa lupain ng Canaan,
11Ay pipili nga kayo ng mga bayan na maging mga bayang
ampunan sa inyo, upang ang nakamatay ng tao na pumatay
ng sinomang tao na hindi sinasadya, ay makatakas doon.
12At ang mga bayang yaong ay magiging sa inyo’y pinaka
ampunan laban sa manghihiganti; upang ang nakamatay
ay huwag mamatay, hanggang sa maitayo sa kapisanan
na hatulan. 13At ang mga bayan na inyong ibibigay ay
anim na bayang ampunan sa inyo. 14Magbibigay kayo ng
tatlong bayan sa dako roon ng Jordan, at tatlong bayan
ang ibibigay ninyo sa lupain ng Canaan; siyang magiging
mga bayang ampunan. 15Sa mga anak ni Israel, at sa taga
ibang lupa, at sa makikipamayan sa kanila ay magiging
ampunan ang anim na bayang ito: upang ang bawa’t nakamatay
ng sinomang tao, na hindi sinasadya, ay makatakas doon.
142 4. MGA BILANG
16Nguni’t kung kaniyang saktan ang kaniyang kapuwa ng
isang kasangkapang bakal, na ano pa’t namatay, siya nga’y
mamamatay tao; ang mamamatay tao ay walang pagsalang
papatayin. 17At kung kaniyang saktan ng isang batong
tangan niya sa kamay na ikamamatay ng isang tao, at
namatay nga, mamamatay tao siya: ang mamamatay tao
ay walang pagsalang papatayin. 18O kung kaniyang saktan
ng isang almas na kahoy na tangan niya sa kamay na
ikamamatay ng tao, at namatay nga, ay mamamatay tao
siya: ang mamamatay tao ay walang pagsalang papatayin.
19Ang manghihiganti sa dugo ay siyang papatay sa pumatay:
pagka nasumpungan niya ay kaniyang papatayin. 20At
kung kaniyang itinulak sa kapootan, o kaniyang hinagis na
binanta, ano pa’t siya’y namatay; 21O sa pakikipagkaalit
ay sinaktan niya ng kaniyang kamay, na ano pa’t siya’y
namatay: siya na sumakit ay walang pagsalang papatayin;
siya’y mamamatay tao: ang manghihiganti sa dugo ay
siyang papatay sa pumatay, pagka nasumpungan niya. 22Nguni’t
kung sa kabiglaanan ay kaniyang maitulak na walang pakikipagkaalit,
o mahagisan niya ng anomang bagay na hindi binanta,
23O ng anomang bato na ikamamatay ng tao, na hindi
niya nakikita at kaniyang maihagis sa kaniya, na ano pa’t
namatay at hindi niya kaaway, at hindi niya pinagaakalaan
ng masama: 24Kung gayo’y ang kapisanan ang siyang
hahatol sa sumakit at sa manghihiganti sa dugo, ayon
sa mga kahatulang ito: 25At ililigtas ng kapisanan ang
nakamatay sa kamay ng manghihiganti sa dugo, at siya’y
pababalikin ng kapisanan sa kaniyang bayang ampunan,
na kaniyang tinakasan: at siya’y tatahan doon hanggang
sa pagkamatay ng pangulong saserdote, na pinahiran ng
banal na langis. 26Nguni’t kung ang nakamatay ay lumabas
sa anomang dahilan, sa hangganan ng kaniyang bayang
ampunan, na kaniyang tinakasan; 27At masumpungan siya
ng manghihiganti sa dugo sa labas ng hangganan ng kaniyang
bayang ampunan, at patayin ng manghihiganti sa dugo
ang nakamatay, ay hindi siya magiging salarin sa dugo,
28Sapagka’t siya’y nararapat na tumira sa kaniyang bayang
ampunan, hanggang sa pagkamatay ng dakilang saserdote:
nguni’t pagkamatay ng dakilang saserdote ang nakamatay
ay makababalik sa lupain ng kaniyang pag-aari. 29At
ang mga bagay na ito ay magiging isang palatuntunan sa
kahatulan sa inyo, sa buong panahon ng inyong mga lahi
sa lahat ng inyong mga tahanan. 30Sinomang pumatay sa
kaninoman, ay papatayin ang pumatay sa patotoo ng mga
saksi: nguni’t ang isang saksi ay hindi makapagpapatotoo
laban sa kaninomang tao upang patayin. 31Bukod sa rito,
huwag kayong tatanggap ng suhol sa buhay ng pumatay
na nagiging salarin sa pagpapatay: kundi siya’y walang
pagsalang papatayin. 32At huwag kayong tatanggap ng
suhol sa kaninomang tumakas sa kaniyang bayang ampunan,
upang bumalik na manahan sa kaniyang lupain, hanggang
sa pagkamatay ng dakilang saserdote. 33Kaya’t huwag
ninyong dudumhan ang lupain na inyong kinaroroonan;
sapagka’t ang dugo ay nagpaparumi ng lupain: at walang
paglilinis na magagawa sa lupa dahil sa dugo na nabubo
doon, kundi sa pamamagitan ng dugo niyaong nagbubo.
34At huwag ninyong dudumhan ang lupain na inyong tinatahanan,
na ako’y tumahan sa gitna niyan: sapagka’t akong Panginoon
ay tumatahan sa gitna ng mga anak ni Israel.
36At ang mga pangulo ng mga sangbahayan ng mga
magulang ng mga anak ni Galaad, na anak ni Machir, na
anak ni Manases, sa mga angkan ng mga anak ni Jose,
ay nagsilapit, at nagsalita sa harap ni Moises at sa harap
ng mga prinsipe, na mga pangulo sa mga sangbahayan
ng mga magulang ng mga anak ni Israel: 2At sinabi nila,
Ang Panginoon ay nagutos sa aking panginoon na ibigay sa
sapalaran ang lupain na pinakamana sa mga anak ni Israel:
at inutusan din naman ng Panginoon ang aking panginoon
na ibigay ang mana ni Salphaad na aming kapatid sa
kaniyang mga anak na babae. 3At kung sila’y magasawa
sa kaninoman sa mga anak ng ibang mga lipi ng mga
anak ni Israel ay aalisin nga ang mana nila na mula sa
mana ng aming mga magulang, at sa idaragdag sa mana
ng lipi na kinauukulan nila: sa gayo’y aalisin sa manang
naukol sa amin. 4At pagjujubileo ng mga anak ni Israel,
ay idaragdag nga ang kanilang mana sa mana ng lipi na
kanilang kinaukulan: sa gayo’y ang kanilang mana ay aalisin
sa mana ng lipi ng aming mga magulang. 5At iniutos ni
Moises sa mga anak ni Israel ayon sa salita ng Panginoon
na sinasabi, Ang lipi ng mga anak ni Jose ay nagsasalita ng
matuwid. 6Ito ang bagay na iniutos ng Panginoon tungkol
sa mga anak na babae ni Salphaad, na sinasabi, Magasawa
sila sa kaninomang kanilang magalingin; nguni’t sa angkan
ng lipi lamang ng kanilang ama magasawa sila. 7Sa gayon
ay hindi magkakalipatlipat ang mana ng mga anak ni Israel
sa iba’t ibang lipi: sapagka’t ang mga anak ni Israel ay
masasanib bawa’t isa sa mana ng lipi ng kaniyang mga
magulang. 8At bawa’t anak na babae na nagaari sa anomang
lipi ng mga anak ni Israel ay magasawa sa isa ng angkan
ng lipi ng kaniyang ama, upang ang mga anak ni Israel ay
magmana bawa’t isa ng mana ng kaniyang mga magulang.
9Sa gayon ay hindi magkakalipatlipat ang mana sa ibang
lipi; sapagka’t ang mga lipi ng mga anak ni Israel ay
masasanib bawa’t isa sa kaniyang sariling mana. 10Kung
paanong iniutos ng Panginoon kay Moises, ay gayong ginawa
ng mga anak na babae ni Salphaad: 11Sapagka’t si Maala,
si Tirsa, si Holga, at si Milca, at si Noa, na mga anak
na babae ni Salphaad ay nagsipagasawa sa mga anak ng
mga kapatid ng kanilang ama. 12Sila’y nag-asawa sa mga
angkan ng mga anak ni Manases na anak ni Jose; at ang
kanilang mana ay naiwan sa lipi ng angkan ng ama nila.
13Ito ang mga utos at ang mga kahatulan, na iniutos ng
Panginoon sa pamamagitan ni Moises sa mga anak ni Israel
sa mga kapatagan ng Moab sa tabi ng Jordan sa Jerico.



